मनाब संसाधन विकास मस्त्रालय, भारत सरशार वी विश्यविद्यासय स्तर 
ग्रस्थ-निर्माण योजना के अन्तर्गत, शजस्थान हिन्दी ग्न्य अकाइमी द्वारा प्रसानिः 


$ए्ब्ड्पाएव एांपुएवा | 

प्रथम संस्करण : 976 गा 

द्वितीय संस्करण : 4980 | 
तृतीय सह्करण : 985 ह 

चतुर्य॑ सस्करण : 4987 


मुल्य . 25.00 


हर भारत सरकार द्वार रियायती . 
&प्र्वाधिकार प्रकाशक के अधीन| पर उपलब्ध फराये गये कागज 
प्रकाशक : मुद्रित ] 

राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी, 

एू-26/2, विद्यालय मार्ग, तिलक 

पबपुर-302 004 


मुद्रक : 
राजस्थान प्रिन्टिय बक्से 
किशनपोल बाजार, जयपुर । 


स्वास्थ्य विज्ञान 


(प्राइक 7प्र-5टागप्टए5 ) 
( प्रिवेन्टिव एण्ड सोशल मेडिसिन ) 


लेखक 
डॉ० सत्यदेव आये 
एम० बी० बी० एस०; डी० पी० एच० (इज्ूलेण्ड) 
भू० पू० निदेशक, चिकित्सा एवं स्वास्थ्य सेवाएँ, राजस्थान 


न-तए7:20 07६ 
ज७)5 एणा १४० थ १69 7.0: / ॥॥४४/ 0७ 
6००7 ), 8।0.४ 00-24, ४-॥ २-६ ५॥॥ 
€#.007७-400 (८+# 





राजस्थान हिन्दी प्रन्थ अकादमी 
जयपुर 


सुस्वास्थ्य के कुछ तथ्यों पर प्रारम्भिक विचार (8 


8, पौष्टिक आहार-दुग्ध पाउडर से तैयार किये गये हृध से बच्चों एवं माताओं 
का संभरण (#८८४॥४४) एवं व्यावह्मरिक पोपण बोजना (#फ़ांस्वे 


प्रच्रग्र000 ?79878776) के अभियान में योगदान । किक 
9... स्कूलीय स्वास्थ्य सेवाएँ ॥ हि 4 मम 3 
0, स्वास्थ्य शिक्षा प्रसार । 
47. जीव सांख्यिकी संग्रह आदि 
ब्राथमिक एवं द्वितीयक स्वास्थ्य केन्द्रों के: लिये प्रस्तावित - स्वास्थ्य कर्मर्चारियों 
की संख्या 
प्रा. सवा. केस्द्र ह्वि, सवा, केसर 


कब >रीएर 


चिकित्सक 2 प्रशासनिक मेडिकल आॉफीक्षर १ 
पब्लिक हेह्य नर्स 4 डिप्टी प्रशासनिक मेडिकल ऑफीसर ॥ 
नर्स | ऐसिस्टेन्ट प्रशासनिक ,, | मिहिला) + 
मिड्वाइफ 4 #.. पलक हेल्थ इस्जीनियर ॥ 
प्रशिक्षित दाई 4 सीनियर सेनिठरी इन्स्पेक्टर 2 
हेल्‍थ इन्स्पेवटर. 2 ».. हैलथ विजिटर 2 
हेल्थ ऐसिस्टेन्ट.. 2... मेडिकल, सजिकल और प्रसूति एवं रत्ती रोग 
वार्डों के लिये एक-एक चिकित्सक 3 
फारमेसिस्ट 4 'एक्सरे/ व 'प्रयोगशाला'के लिये एक-एक चिकित्सक 2 
लिपिक 2... दन्त-चिकित्सक | 
मिस्त्री हाउस सर्जनूस व हाउस फिजिसियनूस . « 6 


निम्नश्रेणी कर्मचारी! 5 आवश्यवत्तानुसार पार्ट-टाइम चिकित्सक 
हा अन्य निम्न श्रेणी कर्मचारी आदि । 

सन्‌ 4959 में एक और कमेटी, डॉ. लक्ष्मणास्वामी मुडा लियार की अध्यक्षतय में, 
मियुक्त की गई जो भुंडालियार कमेटी के वाम से प्रख्यात हुई । इस कमेदी को भोर 
कमेटी की सिफारिशों पर बनाई गई योजनाओं के क्रियास्वयन का मूल्यांकन करने, 
व्यावहारिक कठिलाइयो का तिरूपण करते और अग्रिम सुझाव देने का कार्य सौपा 
गया । इस कमेटी ने तब तक की हुईं प्रमत्ति का अध्ययस किया और मार्ग में आने 
बाली फढिनाइयो का दिग्दर्शन कराते हुए योजनाओं मे आवश्यकतानुसार परिवर्तत 
एवं परिवर्धन के महत्वपूर्ण सुझाव 962 से दिये जिन पर कार्यवाही प्रारम्भ की गई 
तेकिन इनके क्रियान्वयत के दोरान कुछ भौर परिवर्तत|परिवर्धत की मावश्यकता 
अनुभूतित हुई अतः थोड़े-बोड़े समय हो से अन्य समितियों का गठन करना पड़ा जो 
चड्ढ़ा कमेटी (963) , मुकर्जी कमेटी (965), जंगलवाला कमेटी (967), 
करतारफिह कमेटी (7977) तथा श्रीवास्तव कमेटी (975) के नाम से गठित 
की गई । इन कसेटियो की सिफारिश पर यदेष्द योजनाएँ एवं कार्यक्रम तैयार 


रू 


तर 
<- ६, न 


डः 


र्थ 
स्वच्छ वातावरण-- ना 
जल 


्ल््लजं्््सस्ल्स्स्स्स््स्न्ल्स्स्स्््ल्ल्ल्ल्ल 
जल 
जैसाकि पहले कहा जा चुका है, वावु के वाद, जल हमारे जीवन का दूसरा 
मुख्य उपयोगी पदाये है ॥ जच हमारी सभी शरीरदृत्तिक क्रियाओं (009 भंण०हांप्को 
405०॥७॥$) में प्रमुख भूमिका निभाता है। हमारे शाररिक वजत का लगभग 2/3 
भाग जल ही का होता है। जल स्वर्य एक पोषक तत्व होने के अनन्तर हमारे अन्य 
सभी पोषक तत्वों का वाहक बनता है; रबत का 8 0% अंश होते से रक्‍त-परिसंचरण 
((४:०प्र४४0॥) से सह्यायक होता है, पोयक तत्वों को कोशिकाओं में पहुँचाने और 
चयापचय के फत्रस्वछय उत्पन्न हुए विकारयुवत्त पदार्थों का निष्कासन कराता है, और 
आस्तरिक प्रन्थियों के खाव व हार्मोन्स का मौलिक अंश बनता है। अतः स्वच्छ एवं 
शुद्ध जल हमारे स्वास्थ्य के लिये परम उपयोगी तत्व है ॥ शारीरिक उपभोग के 
अलावा जल की हमे विम्तलिखित कार्यो में आवश्यकता होती है +++ 
धरेलू कार्यों के लिये--महाने-घोने, खाना पकाने, बस्तन, साज-सामान, वस्तत 
एवं मकान आदि घोने और शौचालय-मूज्ञालय के 
भ्रक्षालन अआइदि में । हि 
मागरिक कार्यों के लिए--शहर सकाई; सड़कों, नालियों की घुलाई; गटर-ई न 
(9न्‍्कप) आदि की सफाई; जानवरों की पिलाई, 
घुलाई व सफाई; आग बुझाने में दमकल कार्यवाही, 
वाग-बगीचो, वाटिकाओं व पाकों की सिंचाई; तरण- 
ताल, सजावटी-ताल_ एवं फौवारे, भौका-विद्यस्ताल/ 
भत्स्यश्पालन-ताल आदि के रप-रखाव में । 
कृषि के लिए-- पेतों, उद्यानो, उपदनो आदि की छिचाई मे. 
औद्योगिक कार्यों के लिए--शवित-उत्पादन-वाष्प एवं विध,तु व 


20002 
प्रस्तावर्ती 


राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी अपनी स्थापना के 7 वर्ष पूरे करके 5 
जुलाई, 986 को 8 वें वर्य में प्रवेश कर चुकी है । इस अवधि में विश्व साहित्य 
के विभिन्न विषयों के उत्कृष्ट ग्रन्यो के हिन्दी अनुवाद तथा विश्वविद्यालय के शक्ष- 
णिक्र स्तर के मौलिक ग्रन्थों को हिन्दी मे प्रकाशित कर अकादमी ने हिन्दी जयत्‌ के 
शिक्षकों, छात्रों एव अन्य पाठकों की सेवा करने का महत्त्वपूर्ण कार्य किया है और 
इस प्रकार विश्वविद्यालय स्तर पर हिन्दी मे शिक्षण के मार्ग को सुगम बनाया है । 


अकादमी की नीति हिन्दी में ऐसे ग्रन्थों का प्रकाशन करने की रही है जो 
विश्वविद्यालय के स्नातक और स्नातकोत्तर पाद्यक्रमों के अनुकूल हो । विश्वविद्यालय 
स्तर के ऐसे उत्कृष्ट मानक ग्रन्थ जो उपयोगी होते हुए भी पुस्तक प्रकाशन की 
व्यावसायिकता की दौड़ में अपना समुचित स्थान नहीं पा सकते हो और ऐसे ग्रन्थ 
भी जो अग्रेजी की प्रतियोगिता के सामने टिक नही पाते हो, अकादमी प्रकाशित करती 
है । इस प्रकार अकादमी ज्ञान-विज्ञान के हर विषय में उन दुलेभ मानक ग्रन्थों को 
प्रकाशित करती रही है और करेगी जिनको पाकर हिन्दी के पाठक लाभान्वित ही 
नही गौरवान्वित भी हो सकें । हमे यह कहते हुए हर्ष होता है कि अकादमी ने 325 
से भी अधिक ऐसे दुर्लभ और महत्त्वपूर्ण ग्रन्थों का प्रकाशन किया है जिनमें से 
एका श्रिक केन्द्र, राज्यों के वोडों एंव अन्य संस्थाओं द्वारा पुरस्कृत किये गये हैं तथा 
अनेक विभिन्न विश्वविद्यालयों द्वारा अनुशंसित । 


राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी को अपने स्थापना-काल से ही भारत सरकार 
के शिक्षा मंत्नालय से प्रेरणा और सहयोग प्राप्त होता रहा है तथा राजस्थान सरकार 
ने इसके पल्लवन में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है अतः अकादमी अपने लक्ष्यों की 
प्राप्ति मे उक्त सरकारों की भूमिका के प्रति कृतज्ञता व्यक्त करती है । 


हमे हप॑ है कि हम “स्वास्थ्य विज्ञान पुस्तक का चतुर्थ संस्करण प्रकाशित कर 
रहे हैं । इसे ग्रह विज्ञान की स्नातक एवं स्नातकोत्तर कक्षाओ के पाठ्यक्रमानुसार 
संशोधित एवं परिवधित किया गया है। आशा है पुस्तक वर्तेमान रूप में छात्रों के 
लिए ही उपयोगी नही सिद्ध होगी, वल्कि सामान्य जन समुदाय भी इससे लाभान्वित 
होगा, क्योंकि इसमें पर्यावरण, वातावरण, रोगोपचार, मातृ एवं शिशु स्वास्थ्य- 


38 स्थास्थ्य विज्ञान 


औद्योगिक उत्पादन श्रश्याओं में जल थी पिशि 
आवश्यकता होती है) 
प्रतिदिन प्रति ध्यवित की आवस्याता :-« है 
धरेलू उपभोग. लगभग 20 गैसन जिसमे पीते के जलिये 0:35, रमोई के 
के विए 065, दद्गामेन्योनेजे 
विए 8 0, पड़े बर्तन आईि 
धोने के लिए 6 0,ओर शोघापय 
(अतीय) प्रश्ांसन के विए 50 
गेंलन । 
नागरिक सेवा उपभोग- लगभग 5 गैलन 
और खौद्योगिक उपभोग--लगभग 5 मेंलस 
>िौ+-+++--++ ४ 
बुल योग 30 मंतन (अस्पतालों प्र 40 में 50 ईतत 
बी आवश्यकता होती है) 
फस्बो व नगरो को आयादी के निहाज मे इस दर मे शुछ हर र भी विय. 
पता है, जेसे ॥0,000 तक यी आबादी पर ।6 से 2 0 गंगव; 40,00( 
50,000 की आबादी पर 20 मे 25 गेसव ओर 50,000 मे ऊपर १) आदादी' 
25 से 45 गेलन। ग्रामीण त्षेतरो मे न्यूनतम मराद्षा 3 पलंग से बग नही होर 
चाहिये । 
अत प्ोत 
अल का प्रमुच छ्ोत यर्पा ही है। वर्षा वा जल भूमि पर पटने पर या पहाड़ों 
पर गिर कर बर्फ के रूप मे जमने ओर पिपलमसे पर उसका मुछ भाग पहाड़ी या 
मैदानी झोलो, बाघों या तालाबों में जमा हो जाता है ओर हुए नदी मालों में बह 
कर समुद्र मेजा मिन्नता है। इस जल फये हम भूपृष्ठ जन [8प्राविष्ट 0/गा6 १) 
कहते हैं । कुछ जल मियर कर भूमि में चला जाता है जिसे हम भूमिगत (एकउहा- 
87०00५) जल कहते हैं ॥ इस प्रकार जल की उपलब्धि हमे तोन प्रकार के स्रोतों 
से होती है । 
४ ३, धर्चा जल--[फि७9 ए/2(८०) 
, :: भूवृष्ठ अले--(७) उच्चस्तर भूषृष्ठ जल (एफ्णाठ इतदिल्ट फडाक 
"डी + “जो पहाड़ी,बा यदारोश्षोत्रों मे झीलो, ग्राधों आदि 
जगा होता है, और. 


निम्तस्य भुपदत जल [09 [578 उच ८८ 0४घ८४०) 


जो मंदार) ..... 4 झीतो, दाँधो या तालाबो में जमा 
होता है, और 


3. भूमिगत जल--(ए6०ह०0०त जडाव्प) 


रक्षण, ग्रामीण स्वास्थ्य आदि अनेक ऐसे विधयों का विवेचन रिया गया है | 
सामान्य व्यक्ति भी रुचि ले सकता है। स्वास्थ्य रक्षा के लिए प्रत्पेवा ध्यरि 
स्वास्थ्य-विज्ञान का ज्ञान होना परमाश्यक है । 


अकादमी इसके लेखक डा. सत्यदेव आर्य फी आमारी है जिन्होंने श्रम* 
इसे संशोधित एव परिवर्द्धित किया है । 


आशा है पुस्तक पाठकों को रुचिकर प्रतीत होगी । 


रणजीततासह रूमट डॉ. रापघय प्रकाश 
अध्यक्ष, राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी एव निदेशक 
शिक्षा सचिव, राजस्थाम सरफार राजस्थान हिन्दी प्रन्य अका 


जम्रपुर । जमपुर । 


स्वास्थ्य विज्ञान 


बाछित होता है। वैसे मह जल स्वत' शुद्ध, लर्मल और संदृषण रहित होता 
बशतें इकट्ठा करते समय या उसके घाद इसमे कोई संदूपण ((एक्आबयपपरक०) 
न होने पाये । 
भूपृष्द जल 
(१) उच्च स्तर भूषृष्ठ जलन (एड $एम6० भएश८ा)--चू कि यह जल 
पहाड़ी क्षेत्रों की झीलों व बाघो आदि मे जमा होता है और अधिकांश में ४ व 708 
क्षारविहीन होता है, अत- यह कोमल श्रकृति का होता है, और स्वच्छ व निर्मल 
होता है। इसमे निलम्बित द्रव्य (8959076८6 »[87007) थोड़ा बहुत होता भी है 
तो वह स्वाभाविकतया अवसादन प्रक्रिया (5८वेशाध्यधघ०0 ) से नौचे पैठ जाता है। 
यदि इसका अधिग्रहण या आावाह क्षेत्र (टकशिशाला। /व०8 ) मानव एवं पशु 
मलगूत्ष से सुरक्षित रखा जाय तो इसमे का लिक द्ब्यों (078क्षाए० 'चैखांच) का 
घुनत मिलन नहीं हो पाता और ऐसी दशा से यह सदूपित भी नहीं हो पाता । भर 
मह जल सभी दृष्टि से सभी कार्यों के लिए उपयुक्त होता है लेकिन पीने के काम मे 
लाने के पूर्वे इसका निस्‍्यन्दन (#09४०॥) एवं बलोरीनिकरण ((#ण्मश्ञा००) 
कर लेना वाछनीय होता है। 
मिस्‍्नस्य भुपृष्ठ जल (0७.6 5घ780० ऐ/ंध८)-महें जल मैदानी क्षेत्रों 
मे झीतो, बाधो व छोटे तथा बड़े तालाबों में भरा रहता है। इस णल की प्रकृति 
जल-प्रहण क्षैत्त की प्रकृति एवं उत्तकी सुरक्षा आदि पर निर्भर गर्ती है। यह जल 
कोमल भी हो सकता है और कठोर (870) भी । कार्बनिक (079०) एवं 
अकार्वनिक द्ब्ध (70 88४० कै&/ध८7) भी इसमे धुले-मिले (0/5४0४८५) रह 
सकते है। सुरक्षा के अभाव में यह सदूपित भी हो जाता है । अत. ऐसे जल कक 
शपयोग के पू् ृहद स्तर पर इसका निश्यन्दन एवं क्लो रीनिकरण अनिवाय ही जाता 
है। बैसे हमारे यहा गांवों मे भूपृष्ठ जल के स्रोत ती अधिकाशत: ग्रामीण तालाव ६ 
होते हैं अत: इन ठालावो को सुरक्षित रखना अत्यन्त आवश्यक हो जाता है औ* 
इसके अनन्तर इस जल का घरेखू तरीके से स्वच्छीकरण कर सेना भी बाष्टनीय हो 
जाता है। 
प्रामीण तालाबों को सुरक्षित यमाने के लिए यह आवश्यक है कि उसके चारो 
प्रोर के तट पक्के बनाये जायें ओर उन्हे भूतल से 4-5 फुट ऊँचा उठाया जाव 
ज़ससे मवेशी अन्दर न जा सर्के और किनारो पर घिरसे बाला धूपित जल भी अन्दर 
ब्रेश से पा सके । किसारे बाहर की ओर ढालू रखें जाय और उन पर दूब सगा 
जाय । तालाव के किनारों पर पेड़ न लगाये जाये, वे किवारो से ; कुछ दूरी पर 
ये जायें जिससे उनके सूछे पत्ते दानी में न गिरे । ताक्लाव में उत्तरमे के लिये 
माँ न हो। उसमे नहाता धोना मा पे ४ । किलारो पर भी नहाने धोने पर 
स्थ ही ॥ पानी खीचने के लिए हण्ड पम्प लगे हो या चरखी-डोल-डोरी की 
से हो घर-घर की डोल-डोरी काम मे नहीं लाने दी जाय, तालाव के सास* 


प्रावकथन 


“स्वास्थ्य विज्ञान” अपने सरलतम रूप में वस्तुतः सार्वजनिक रुचि का विपय 
है, क्योकि व्यक्ति शत प्रतिशत स्वस्थ रहना चाहता है गौर स्वास्थ्य संबंधी ज्ञातव्य 
जानकारी प्राप्त करने को संदा उत्सुक रहता है। विज्ञान के बढ़ते चरणों के साथ- 
साथ स्वास्थ्य विज्ञान ने पिछले दिनो में जो उल्लेखनीय प्रगति की है और उप- 
चारीय एवं निरोघक सेवाओं की जो विशिष्ट एवं विस्तृत वैज्ञानिक सामग्री प्रस्तुत 
की है, उसे सीमाड्वित करना और संक्षेप रूप में प्रस्तुत करना सचमुच में एक दु.साध्य 
कार्य ही है। अतः इस विषय पर संक्षेप मे कुछ लिखने में मेरे सामने भी यही 
समस्या आ खड़ी हुई है। यद्यपि मुझे इस विज्ञान की तिरोधक शाखा--/प्रिवेंटिव 
एवं सोशल मेडिसिन” पर ही कतिपय विवेचन करना है, तथापि यह शाखा भी 
विशिष्टता एवं विस्तीर्णता मैं अपना सानी नही रखती । इतने विशिष्ट एवं विस्तृत 
विपय पर प्रस्तुत लघु पुस्तक से कितना कया लिखा जाय और किन-किन पहलुओ 
पर विशेष प्रकाश डाला जाय, यह मेरे लिए विचारणीय विपय ही बना रहा फिर 
भी राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी की प्रेरणा से में यह लेखन-काय्य हाथ में ले ही 
बंठा । अकादमी का अनुरोध यह रहा कि पुस्तक स्नातक तथा स्नातकोत्तर स्तर के 
पाठ्यक्रम की हो, अत. उसी के अनुरूप यह प्रयास किया गया है । 

स्वस्थ रहने का हमारा जन्म-सिद्ध अधिकार है और स्वास्थ्य-सम्पदा के 
सरक्षण का हमारा गुरुतम दायित्व भी । लेकिन इसके लिए हमें सामान्य स्वास्थ्य- 
सिद्धान्तो से विज्ञ होने के साथ-साथ स्वास्थ्यकर नियमों के पालन एवं उपलब्ध 
स्वास्थ्य सेवाओं से यथोचित लाभ उठाने में प्रयत्तशील भी होना होता है । इसके 
लिए यह आवश्यक है कि हम अपनी भारतीय पृष्ठभुमि में स्वास्थ्य-समस्याओं की 
तथा उनके समाधानाथे नियोजित योजनाओं एवं उपायों की सामान्य जानकारी 
प्राप्त करें । इसी उद्दे श्य से यह पुस्तक पाठकों की सेवा मे प्रस्तुत की जा रही है । 

प्रस्तुत पुस्तक में स्वास्थ्य संरक्षण, स्वास्थ्य-संवर्धत एवं रोग-निरोधन सम्बन्धी 
विपयों पर यथोचित प्रकाश डाला गया है। स्वास्थ्य-संरक्षण में अन्यान्य उपायों के 
साथ-साथ स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर वातावरण का विशेष महत्त्व है क्योकि स्वच्छ 
वातावरण से स्वास्थ्य की अनेकानेक समस्याओं का स्वतः ही समाधान हो जाता है; 

अतः वातावरण की स्वच्छता के भहृत्त्व की इस पुस्तक में विशेष स्थान दिया 
गया है | वातावरण की स्वच्छता में संवातन एवं वायु-प्रदूषण, स्वच्छ एवं सुरक्षित 
जल-व्यवस्था; कुूड़े-कचरे व मानवं-मल-मूद्र का यथोथित निकास एवं विस्तारण, 
तथा जैविक वातावरण आदि पर विश्लेष प्रकाश डासा गया है। संक्रमण, संक्रामक 


स्वास्थ्य विज्ञान 





चित्र 4.3 (9) तुरक्षित कुओँ 

पका चबूतरा चनाया जाय । कुएं की मुंदेर लगभग 3' कछोची रवयी जाय और 
उसे बाहर को मोर ढालू बनाया जाय । बुर्ओं भीतर में ऊपर से जलस्तर तक सीमेंट 
कंकरीद से पक्का किया जाय । उत्ते सम्यक्‌ रूप से ढका जाप । उस पर जल घीचने 
के लए हैण्ड पम्प लगाये जायें था स्पायो डोल-्टोरी-घरथी की व्यवस्था की जाय ! 
घर-घर को डोल-डोरी, ।जसभे दूषण एवं संदूपण हो सकता है, काम में नही लाने दी 
जाय । कुए के आस-पास कम से कम 250'-300' की परिधि में शौचातप, मूत्राल य, 
सारते गड्ढे, पशुशालायें न हो और फूडे-करऊफट के ढेर न लगने दिये जाये । आत-पासा 
विखरे मन्दे जल के निकास की सुव्यवस्था की जाय । कुए के जल का रमयन्तमय 
पर रासायनिक ((॥८फा०्छ) एवं ओवाणुत्र (83:680!0.८७४) परीक्षण किया 
जाय और तदनुसार क्लोरीनिकरण की व्यवस्था की जाय । 

उयले कुए के स्थान पर कई जगह उयलो बावड़ियां (8॥09 ४८॥) होती हैं 
जिनमे जज्नस्तर तक बनी सीढ़ियां होती हैं । इन सीढियो के जरिये लोग पानी भरने 
या नहाने-प्रोने के लिये जल तक पहुंचते में समर्थ हो पाते हैं। यह बावडिया उचसे 
कुओ से भी अधिक खतरनाक होती हैं । इनका जल उच्ले बुओ की भौति दूषित एवं 
सदूषित तो होता ही रहता है, लेकिन इसके पादी मे उतर कर लोग इसे और भी 
अधिक दूषित कर देते हैं। जल स्ले फेलने वाले अनेकामेक खोगो में सारू रोय 
(00थंपव ७० ) के फैलाव में यह चावड़िया बड़ा उत्पात मचाती हैं। सौभाग्य से 
वावडियों का उपयोग अब वँसे ही कम होता जा रहा है लेकिन परिस्यितिवश यदि 
इनके जल का प्रयोग करना ही पड़े तो सर्वप्रथम इनको कुएं में परिवर्तित किया जाये 
अर्थात्‌ इनकी सीढ़ियों पर दीवार बिचदा कर लोगों को इसके जल में प्रवेश करने से 


जे 


एव निवार्य रोग, और उनके नियन्त्रण व उन्मूलन पर विशेष चिन्तन किया गया 
है। वैयक्तिक स्वास्थ्य, मातू एवं शिशु कल्याण सेवाएँ, ग्रामीण स्वास्थ्य, स्कूलीय 
स्वास्थ्य सेवाएँ, भारतीय स्वास्थ्य समस्याएँ और उनके समाधानार्थ कार्यान्वित की 
गई योजनाओं पर भी आवश्यक प्रकाश डाला गया है । पोषण एवं पोपाहार पर 
विशेष विवेचन नहीं किया गया है क्योकि इस विपय पर म्नातक-स्नातकोत्तर स्तर 
के पाद्यक्रम के अनुरूप अलग ही से एक पुस्तक लिखी जा चुकी है; फिर भी 
अत्यन्त ही सक्षिप्त रूप मे इस विपय पर भी अत्यावश्यक जानकारी वंयक्तिक स्वास्थ 
और मातृ एवं शिशु कल्याण विपयक अध्यायों मे दी गई है । 


प्रस्तुत पुस्तक गृह-विज्ञान के स्तातक एवं स्नातकोत्तर विद्यार्थियों के लिए 
तो उपयोगी सिद्ध होगी ही, क्योकि इसमे जो भी सामग्री सकलित की गई है वह 
उनके निर्धारित पाद्यरूप के अनुरूप ही है, लेकिन प्रिवेंटिव एव सोशल मेडिसिन के 
विद्याधियो, ऑक्जीलरी हेल्थ वर्क, स्वास्थ्य निरीक्षक, बेसिक हेल्थ वर्कार्स, नर्तिज्ञ 
ट्रेनिंग के छात्र-छात्राओं एवं स्वास्थ्य सेवाओ में कार्यरत विभिन्न श्रेणी के कार्ये- 
कर्ताओं के लिए भी वहुत उपयोगी सिद्ध होगी, ऐसा मेरा पूर्ण विश्वास है। आशा 
है पाठकगण मेरे इस यत्किश्चित्‌ प्रयास से यथोचित लाभ उठा सकंगे । 


राजस्थान हिन्दी प्रन्य अकादमी का मैं आभारी हूँ जिसने मुझे यह पुस्तक 
प्रस्तुत करने की सम्यक्‌ प्रेरणा एवं सुअवसर प्रदान किया । 


$. 8. 6, बापू लगर सत्यदेव आय 
जयपुर 


स्वच्छ वातावरण-जल 43 :. 


सेका जाय ओर इनके जल का एक बार पूर्ण तिकास करके नया जल संकलित किया , 
जाय । तदुपरान्त वह क्षभी संरक्षण उपाय किये जांय जो उथले कुएं के लिए करने 
होते हैं (चित्र 4.4) । 





चित्र 4.4 सुरक्षित बावड़ी 

गहरे या गभीर कुएँ--यह कुएं अनिवार्य रूप से भूमि की प्रथम अप्रवेश्य तह के 
नीचे तक खोदे जाते हैं ॥ कभी-कभी द्वितीय, तृतीय या उससे भी अधिक नीचे तक 
की अप्रवेश्य तह तक खोदने होते हैं । इनमें प्राप्त होने वाला जल दो अभवेश्य तहो के 
बीच का जल होता है। यह जल-जैसा कि पूर्वे मे लिख आये हैं-अधिक निथार के 
कारण तथा अभप्रवेश्य तह से होकर दूषण एवं सदूषण से प्रभावित्त नहीं होने के कारण 
स्वच्छ, सुरक्षित एव स्वास्थ्यकर होता है । यह कुए' सामान्यत्या खोदे गये कु होते 
हैं या फिर नलकूप। इन कापों में कुछ कूप ऐसे भी होते हैं जिनमें जल स्वतः ही 
ऊपर की ओर उछाल करता रहता है। ये कूप कहाँ वन पाते हैं और इनमे जल स्वत: 
ही क्यों उछाल करता है । इसको समझने के लिए हमे जल के समतल रहने की अकृति 
को ध्यान में रखना होगा । जले सदा अपना समतल बनाये रखता है (२०६७४ शिवंड 
98 0पञ्ञए €एथे) । दो अप्रवेश्य तहों मे बधा जल जब ऐसे स्थान पर देधा जाय 
जहाँ उसका तल ([८९वं) अप्रवेश्य तहों को भुजाओं में बंधे जल चल से नोषा हो 
तो उध स्थिति में बेधा गया यह जल स्वतः ही भुजा-जल-्तल तक ऊपर उठेगा, .अथति 
फुंवारे की तरह उत्पृत होगा (चित्र 4.5) । इंसलिये ऐसे कुओ को उत्तृत कुए या 


भूमिका (चतुर्थ संस्करण) 


“स्वास्थ्य विज्ञान” पुस्तक का तृतीय संस्करण इतनी जल्दी समाप्त हो 
जायेगा इसका पूर्वानुमान नही था । लेकिन अब जब कि यह समाप्त हो गया है तो 
इसका चतुर्थ संस्करण भी पाठकों की सेवा में प्रस्तुत किया जा रहा है। पिछले 
संस्करणों के प्रति पाठकवृन्द की इतनी अधिक अभिरुचि जहां पुस्तक की सार्थकता 
एवं उपयोगिता को उजागर करती है वहां मेरे यत्किल्चित्‌ प्रयास के लिए मुझे 
प्रोत्माहित भी । 


चतुर्थ सस्करण में विषयों की सैद्धोंतिकता को गशह-विज्ञान के स्नातक एवं 
स्तातकोत्तर पाठ्यक्रम के अनुरूप बनाये रखते हुए स्वास्थ्य सेवाओ के उत्तरोत्तर 
बढ़ते कदमों के फलस्वरूप अब तक के सुधरे स्वास्थ्य स्तर; ग्रामीण क्षीत्षों में 
स्वास्थ्य सेबाओ के अन्तर्गत प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र (? 0.) व उसके उपकेन्द्रो 
के लधुकृत क्षेत्र के कारण इनका विस्तार तथा इनके कार्य विधि-विधान में यथोचित 
परिवर्तन, द्वितीयक स्वास्थ्य केन्द्र के स्थान पर विकास खण्ड स्तर पर कम्युमिटी 
हेल्‍थ सैन्टर (0 8.0 ) के स्थापन; व ग्राम स्तर पर सुलभ प्राथमिक उपचारीय 
सेवाओं की व्यवस्था आदि पर यथोचित प्रकाश डाला गया है । विभिन्न तालिकाओं 
में प्रस्तुत अद्धो थ अन्यथा भी जीवन सांख्यिकी तथा स्वास्थ्य सम्बन्धी अड्ों मे 
मथोचित अद्यतन परिवर्तन कर दिया गया है । पिछले संस्करण में मुद्रण सम्बन्धी 
मा अन्य जो भी लुटियां रह गईं थी उनका भी निराकरण कर दिया गया है। 


आशा है यह संस्करण भी पाठकों के लिए उतना हो उपयोगी सिद्ध होगा 
और उनकी इतनी ही अभिरुचि अजित कर पायेगा जितने कि पूर्चगामी संस्करण । 


2 अक्दूबर, 986 सत्यदेव आये 
8- 8. 6 बापू नगर 
जयपुर 3020]5 , 


कह स्वास्थ्य विज्ञान 


कतानुप्तार समय-समय पर स़ाई के जाती है और रख-रखाव की समुचित 
की जाती है (पित्त 46) 





चित्र 4.6 नलकूप 


छसोय अपवब्यता--कारण मोर प्रभाव 

(१) निम्नतिणित पदार्थ जल में माविलता (प४7०0॥8) पेंदा करते हैं, जल 
को गंदसा करते हैं । 

(2) कार्दनिक पदार्थ-विशेषकर वनस्पति के विधंटन से उत्पन्न तत्व एवं कुछ 
जीवाणु जल में अवाडछतीय रंगत पैदा करते हैं । 

(3) कार्द निक पदष्थों के डिघटन ही से, वॉलेंटाइल (५०४४६) द्रष्यो के 
पिश्मण से जैसे एमोलिया (3९म8३), हाइड्रोजन सत्फाइड (घ;5) बादि से, प्रत्यध्िक 


पद स्वास्थ्य विज्ञान : 


क्लोरीनिकरण से या फाई (485९) आदि मे पत्त में गर्य धंदा होती है थौर 
स्वाद भी बिगड़ जाता है । 


(4) भूमि की परतों से विलीन होने वाले फैलशियम (८५) व मेगने छियम [. 
के लवण -- बाई-कार्बनिद्स कार्बोनिट्स, सल्फेट्स एवं बल्तोराइट्स जत मेष 
स्वाद पैदा करते हैं और कठोरता (सद्ला०3) उत्पन्न फरते हैं। फोर 
कोध्टनद्वता मा प्रवाहिका (00%स्‍छब्तठ०॥ 65 ए।27॥063 ) पैदा करता है: नह 
पर कभी-कभी खराश थे खुजली पैदा फरता हूँ; प्रोजन पढ़ाने में देरी लाता हैं - 
दाल बादि को देर मे गलाता हैं जिससे ईघन का व्यय में अपव्यय होता हैं; नहा 
व कपड़े धोने मे साबुत के तुरन्त शाग पैदा नही करने है सादुव का अधिक अपव्य+ 
होता है; भाति-भांति के इव्जिन बॉय्चरों (80/८75) मे पपड़ी पैदा करता हूँ जिससे 
उनके फटने का डर रहता है । है 
(5) सीसे (600 का मिथण सीछे के बनते मतों व टंकियों से होता है। सीसा 
अधिकांश कोमल (५०॥६) जल में विजीन हो पाता हैं । इसकी मात्ता किसी भी लवण 
के हूप में 0:05 ए8[06 से बधिक नही होनी चाहिये | सौसा मिश्रित जल सम्पे 
समय के प्रयोग पर सचित विषाक्त प्रभाव पेंदा कर्ता है जिससे कोप्टबद्धता, उदर- 
पूल, जोड़ों में दर्द, रक्त को साल कणियों व हीमोग्लोविन की कमी बुबकशो 
(7०कए03), मानसिक विकृति भौर मजिदन्ध-पात (कप (0709) व पद-पात 
(००४-०7०9 ) की शिकाय्त होती हैं । 
(6) आइरन भूमिगत जल में फेरस बाइ-कार्दीनिट के रूप मे विलीन होता हूँ 
जिससे बदहजमी व कोष्टबद्धता पैदा होती है । ९ 
(7) सोडियम सल्फेटव अलोराइड जल में नमकीन स्वाद पँदा करने के अनन्तर 
बहुघा उल्टी (५०ण्रां878) व प्रवाहिका की शिकायत दंदा करते हैं । पि 
(8) पलूओोरीन (छ[र०्म्ंठ6)) या फ्लूमोरिड्स (ए]0०घ००३) यदि जल में 3 
ग्रा8//॥6 से अधिक हों _तो काचान्तर में दातो को कुर्वरित (:7० (८०) करते हैं, 
हंड्डियां मुड़ने लगती हैं, हाथ-पांव टैढ़े-मेढे होने लगते हैं भर व्यक्ति कुबड़े, होने लगते 
$ पर यदि इसकी भात्ता 0-.508/7.086 से कम होती है तो दांतो में कौबर होने 
लगते हैं। राजस्थान के नायोर जिले के कुछ यांवों में प्लूओोरीव की अधिकता की 
शिकायत है । रा ह£ 
(9) आइडीन (0076) ज्त थे स्वाभाविकतया बिलीद रहता है लेकित यदि 
इसकी कमी हो तो ग्वाइटर (00४८) की बीमारी होती है । 
(30) रोग कीटाणुओं एवं हुमि आाद से संदूषित जल बनेकानेक रोग फंचाता 
है जिनमें बहुत से रोग महामारो के रूद में फंसते हैं। इन रोगों मे :- 
जीवाणु उत्पादित रोग-हैना, आंत्रशोथ, मोतीकरा,- प्ररयटाइफाइड, प्रदाहिका 
एवं पेचिश हैं 4 हट 


अध्याय 


जम भर 


0. 
77. 


42. 
43. 
44. 
5. 


विषय-सूची - 


विषय 


सुस्वास्थ्य एवं उससे संबंधित कुछ तथ्यों पर प्रारम्भिक विचार 
(एकाव्वछ8 ० मत्या॥) 


पर्यावरण या वातावरण (पाशं।णाए्रथ्या ) 


स्वच्छ वातावरण-वायु एवं संवातन (677 था एशात३॥०॥) 


त जल (५(४०(८:) 


पृष्ठ संघपा 


] 
7 
22 
37 


मी कुड़ा-करकट, निष्कासन एवं मिस्तारण (२९॥४४९- 


व5 ९४०४० पे 59052) 


65 


ग] मानव-्मल, निष्कासन एवं निस्तारण (प्रणयाध्ा 


फछाल्ा०8 वी5 २६॥॥०४8] ब7व० तांड9052) 


प्र 


कि जेब वातावरण (छॉ०6ट्टांप्क शाशाणाशदा।) 98 


संक्रमण ()०९०४००) 
संक्रामक-रोग--श्वसन रोग (00707/०४9९ ॥08९8803-- 
एलडज्ाइ09 प्ररक्षाघघा5आं०5) 

ग भशन रोग (00 प३७आआं$आ०॥) 

ए संरोपण रोग (श९ण०7 प7ब्याह््णा5४0॥) 

गत सम्पर्क रोग (007४८ एश्चाइग्रांड5/0 ) 
बयक्तिक स्वास्थ्य (?९078०४७ प५९67०) 
मातृ एवं शिशु-कल्याण सेवाएँ (१४7! भाव (म्रांथत 
ज्थश्वि6 8० शं०८४) 
स्कूलीय-स्वास्थ्य-सेवाएँ (890० छल्वा।) 8धशं०८४) 
ग्रामीण-स्वास्थ्य (एव पघतथ्था॥) 
भारतीय-स्वास्थ्य-सेवाएँ (प्रथा ए70एधण३  व/तां॥) 
भारतीय-स्वास्थ्य-समस्याएँ और समाधानारथे नियोजित योजनाएँ 
(पब्थप ए०णव्आ$ 7 7प्रभेब ब7्ते प्रद्शाल फाण्डाथाड़ ) 
अनुक्रमणिका 


724 


439 
364 
200 
220 


234 


252 
263 
273 
280 


>> स्वास्थ्य विज्ञान 


करते + के. ८०॥ यदि जल में पाया जाम तो इसका तात्पय होता है जल में मात 
या पथु मत्रमूत् का संदृषण होना जिससे रोगोत्यादक कीटाणुओ के होने की भ॑, 
सम्भावना रहती है | अत: जल में यदि प्रति 40097 में एक भी 8 ८० पाग 
जाय या 0 से अधिक अन्य कोलीफार्म बेक्टोरिया पाये जाय॑ तो यह जल पीने योग्य 
सुरक्षित नहीं माता जाता । इसका सम्पक्‌ क्लोरीनिकरण झरना अनिवार्य हो जाता 
है । जल में नाइट्राइट्स भी नहीं होने चाहिये क्योकि इसका अर्थ होता है हाल मे 
हुए मनमृत्र से सदूपण । 


गत शोधघन (एलावड059 त %४(६४) 

जल शोधत में हम दो बातों पर विशेष ध्यान देते हैं: 

. कठोरता निष्कासन, धौर 

2, स्वच्छीकरण एवं संदृषण निवारण 
कठोरता निष्कासन (रव्या०एव 6 सव०7८४५) 

श. म्र 0 के अनुसार यदि जल में कठोरठा ] से 3 786 |॥#6 झर्पात्‌ 50 
से 450 छठ (४८0; तक की होतो है तो इसे साधारण श्रेणी की कठोरता माना 
जाता है, लेकिन यदि यह इससे अधिक ही तो इसका निष्काप्न करना ही होता है । 
कठीरता 2 प्रकार की होती हैं। ] अस्थायी [उब्ण्फणणा)), व 2 स्थायी 
(एल्यप्रक्मथाा) । 

अस्यायी कठोरता जल मे (४ एवं 0(8 बाइकार्नेद्स की अधिकता से होती 
है। इसके निष्कासन के लिए छोटे पँसाने पर तो जन को केवल उबाल लेना ह्दी 
पर्याप्त होता है। जल के उबलते पर ८0, विष्कासित हो जाता है जिशसे 
घाइकादनिट्स कार्योनेट्स मे परिवर्तित हो जाते हैं, और चूंकि सह जल में विलीस 
नहीं होते अत: नियर कर भीचे पैठ जाते हैं जिससे जस कोमल हो जाता है। चूंकि 
घबला षत्र नि.स्वाद होता है भरत: इसे वातित कर लेना बाल्छनोय हो जाता है 
जल के उदालने पर जो प्रतिक्रिया होती है यह है * त 

ए४(घ८0,),7०७००,+छ,0+ ००५ 


बूने का प्रयोग---चुूता, कैल्शियम द्वाइड्रोब्साइड 0४(0प8), के रूढ़ में, काम 
लाया जाता है। 0४(0प8)५ बाइकार्बोनेट्स के 20, को अवशोधित कर सेता 
जिससे यह का्निद्स मे परिवर्तित हो जाते हैं | 
(०(प्र८0,),+- (0४०प8), « 20०००५ + 29,0 
४(४९0:3):+0०(0प):5 3॥8 00, +0०८०५+2प,0 _ 
(४(6प्त), प्रति डिग्री कठोरता अत [4-75 #/(6 या 4 4-23 खा8//86 
03 वक की कढोरवा में ॥ ०४८ प्रत्ति 700 चंदन जल के हिलाव से मिलाया 
है ॥ 


ड्व स्थास्प्य विज्ञान 





0 चित्त 4.7 परम्यूटिट उपकरण 


स्वेच्छोकरण एप संदूषण निवारण 
छोटे:पेमाने पर घरेलू स्वच्छीकरण--7. उद्यालना 2. रासायनिक विसंक्रमण 
(कज्नप्राव्ट०७) व 3. निस्यत्दव (पपासशप०ग)े 
बड़े पेमाने पर 3. सप्रह (8/070828) 2. शिस्परदत वे 3. इलोरीनिकरण । 
, छोटे पैमाने पर . उबालना--घरेलू उपभोग के लिए उपयुक्त तीनो तरीकी में 
से कोई भी एक तरीका या तीनी ही संयुक्त रूप से काम में लाये जा सकते है । जल पे 


कौ उच्दल कर स्वच्छ कर लेना अत्यन्त ही सुरक्षित हरीका है। इससे उसमें 
भी रोग-कोटाणु होगे वह है द कृषि के बसे आदि कभी सष्द ही जावे गौर नह है 


की, बसमयी ऋठोशता भो शिप्कापित हो जावेगी! यदि जल गेंदलों है तो उसे दवउलने 
के पहले मोदे कपड़े से छाव लेना भ्रेगस्कर होता है । छबले उस को चाहिए 


सुस्वास्थ्य एवं उससे सम्बन्धित कुछ 
तथ्यों पर प्रारस्भिक विचार 








सुख की कामना सभी करते हैं; दु घ कोई नही चाहता 4 वस्तुत' सुब-दुःख का 
सम्बन्ध हमारे भोतिक शरीर और मन से ही होता है । शरीर स्वम्थ हो, निरोग हो, 
_सबल एवं सक्षम हो और मन शुद्ध, पवित्र, मननशील एवं शुभ संकल्प वाला हो तो 
इस अवस्था को मोटे-तोर पर हम शारीरिक एवं मानसिक स्वस्थता की ही सज्ञा देते 
हैं । इस अवस्था में हम कार्य-कुशलता और सद्व्यवहार का परिचय दे पाते है और 
वस्तुतः सुख की अनुभूति करते है । इसके विपरीत यदि शरीर रोगग्रस्त है, ब्रुटिपूर्ण 
(१४८८४४४) है, तो हम दुःख, कष्द, वेदना और हीन-भावता का अनुभव करते हैं। 
अतः स्वस्थ शरीर से हम सुख के पहले सोपान पर पदारूढ हो पाते हैं । ठीक ही तो 
कहा है “पहला सुख मिरोगी काया” । दूसरा सुख “धननैश्वयं और माया” जिसे हम 
निशेग एवं सक्षम रह कर ही परिश्रम द्वारा प्राप्त कर पाते हैं। तीसरा ओर सर्वोत्तम 
सुख-परमानन्द का है-जो आत्मा से सम्बन्ध रखता है-जिसे प्रभु-आदेशों का पालन 
करने, सत्याचरण एवं धर्मांचरण का जीवनयापन करने ओर पूर्ण श्रद्धा, भक्ति एवं 
समर्पण-भावना से आत्मा को परमात्मा में लीन करने पर भ्राप्त होता है। धन्य हैं वे 
आाप्तजन जो इस सुख को भी प्राप्त फर पाते हैं ॥ अस्तु- 
चूंकि सुस्वास्थ्य प्राणीमात्र फी सुखद सम्पदा है अतः घह. इसे प्राप्त करने के लिए 
सदां इच्छुक रहता है। निम्न श्रेणी का प्राणीवर्ग तो यथा-सम्भव प्रकृति के नियमों 
का पालन करके अपने आपको कुछ हद तक स्वस्थ बनाये रख पाता है, पर मनुप्य- 
जो प्राणियों में सर्वश्रेष्ठ भ्राणी है ओर जिसे प्रभु ने शान एवं कर्म इन्द्रियों के साथ- 
साथ बुद्धि का अनुपम उपहार भी दिया है, स्वास्थ्य-सिद्धि के लिये कुछ विशेष उपाय 
अपनाता है | विज्ञान के आधार पर की गई नयी-नयी खोजों के अनुरूप मानव नयी- 
तयी थोजनायें बनाता है, विधान बनाता है, नियम उपनियम बनाता है, नग्रेन्‍नये 
साधन तंयार करता है और उसके माध्यम से वाडिछत स्वास्थ्य उपाजित करने का 
प्रयास करता है तथा उपाजित स्वास्थ्य की रक्षा भी करता है| लेकिन उसे व्यक्तिगत 
स्वास्थ्य-स्िद्धि ही से सन्तुष्ट नही होना होता है, वरन्‌ अपने स्वजन, समाज, समुदाय 
और राष्ट्र के स्वास्थ्य का भी हित-चिन्तन करना होता है । “सर्वे भवन्तु सुखिन: 
सर्वे सन्तु निरामयः” अर्थातु सभी निरोग हों और सभी सुखी हों, के लक्ष्य को पूरा 


स्वास्थ्य विज्ञान 


(०) पारचर चेस्यरसप्ड फिल्टर (3४८ एसििगॉरिटॉडएत0 शिधओ) 
2 या 2 से अधिक नलिकाए होती हैं । जस इस नलियाओं दे! बन्दर से छा 
बाहर आता है ओर दोल में एरद्वित होता है (वित्त 48) ॥ 





चित्त 4'8 पाश्वश चेस्वरजलेड फिल्टर 
(9) बर्कफल्द फिल्टर (अध्फशलेत राश्टा)--इसमें किसलगूर नामक एक 
'कार की चीनी मिट्टी की एक हो नली लगी होती है। इसमें जल बाहर से भीतर 
१-ओर प्रवाहित “होकर छनता है और इसमे से निकत् कर ढौल के निचले कक्ष मे 
द्वित होता है (चित्र 4.9) ॥ 
(८) केटाशिन फिल्टर (६982690 [706 )--इसमे भो चीनी मिट्टी की एक 
पलिका होती है जिस पर चांदी के घोल का लेप किया हुआ होता है । यह सेप 
कीशणुओ को नष्ट करने मे उल्ेरक ((2४98) का काम करता है। 


2: स्वास्थ्य विज्ञान 


करना होता है | इसी लध्य थी प्रात्ति के निमिश् मासनय-स्वास्थ्य-विज्ञान का गहन 
अध्ययन व अन्वेषण फरता बाया 2 और उप्ती के आधार पर स्वास्थ्य ग्रेयाओं भा 
अधिकाधिक विस्तार भी हुआ है । 


पाश्वात्य चिकित्सा बेज्ञानिों ने स्वास्थ्य सेवाओं का जो मुठ भी विल्लार रिया 
है, वह सगभग पिछने 00-25 बर्यो में हुआ है, लेतिन हमारी युर्गों पृरानी 
भारतीय संस्कृति में स्वास्थ्य सम्बन्धी शान कय अत्यन्त ही विभिष्ट उल्तेय प्रितता 
है । व्यक्तिगत एवं सामाजिर स्वास्च्प-मवर्धन फे लिए येद, उपयेइ-आगुर्पेद, मनुम्भृति, 
दर्शनशास्त्र एवं सम्बन्धित आर्च ग्रर गें में नियमित दिनभर्मा, सेतिक आयार-विभार, 
पदाचार एवं सदृब्यवहार, इस्द्रिय-गिग्रट, ग्रद्मर्य, योगाश्यास, शुद्ध एवं पौष्टिए 
आहार, स्वच्छ वातावरण, रोगोपयार, रोग-निवारण ओईि विपयों का बड़ा ही 
भुन्दर विवेचन किया गया है । इन्ही के जनुरप जीवनयाप्रव करते हुए उस समय 
का मानव सौ यये तक जीते रदने का सौभाग्य प्राप्त करता पा। यजुवेद में स्पष्ट 
उल्लेय है कि मानव * जीवैम शरद. शतम्‌ सो य्ं हक जीये सेशित ' अदीता स्माम 
गरद: शतम्‌” अदौन होकर अति दीन-दहोग और शारीरिक साथारी के कारण 
अस्यो पर आधित होकर मही, बन्कि पूर्ण रब्स्य और स्वावनम्बी होझूर सो यप॑ तक 
जीये । स्थावसम्बी होने के लिये गभी इन्द्रियाँ सक्षम हो; अत, येद-मस्ध आगे रपष्ट 
करता है कि “पश्येम शरदः शत, स्घुवाम शरदः शत, प्रश्रवाम शरदः शत” अयोत्‌ 
हुं दृष्टि, थवण एवं बाणी शक्ति को प्राप्त होकर देपता हुआ, भुनता हुआ और 
बोलता हुआ सी वर्षों हर जीये । इतना ही नही “मूयश्य शरदः भतात्‌” सौ से भी 
अधिक दर्षों तक जीये 

उस समय की प्राचीन भारतीय मश्यता में मानव के रहव-सतहदन, आवाम्त-वियासत, 
स्वच्छ बातावरण आदि का स्तर झितना ऊँचा था, इस प्रमाण हमें मोहनजोदड़ो 
एवं हृडप्पा की घुदाई में पाये गये अवशेपों से प्राप्त होता है। इस पुद्ाई में नगर- 
'हिर या बस्वे बसाने की भुख्यवस्थित योजना; सह़को, उप-सड़कों व गतियों का 
पुध्यवस्थित निर्माण; सडको के नीचे डालो गई गन्दे पानी य बरगाती पानी के निकास 
ही पवकी निकासिकाएँ (75) ; मकानों मे परकी ईटों का प्रयोग; सीलन की 
रोकथाम के लिये दीवारों की निचली तहो में घातु-मिश्रित ई टों का प्रयोग; संवातन 
(४८०७४/४७०॥) के लिए खिडकियों व रोशनदानों का प्रयोग आदि ऐसे तथ्य हमारे 
सामने आये है, जिनसे ईगा से लगभग 6000 चर्ष पूर्प की सम्यता एम स्वास्थ्य जात 
की विशिष्दता का परिचय मिलता है । समयान्तर में हमारी इस प्राचीत सम्यता एवं 
संस्कृति पर विदेशी आक्रमणों का प्रभाव पडा और परिणामस्वरूप उसका दिन-अति- 
दिन हम ही होता गया; हम अधिकांश भे अपने पूर्वजों के उस व्यावहारिक ज्ञान" 
विज्ञान की गरिमा से हाथ धो बैठे $ लैकिन हमारे सत्य, सनातन, वंदिक शास्त्रों और 
संहिंताओ का समुचित उपयोग ग्रीस, रोम, मिश्र व अन्य योरोपीय , देशों मे एसप्रते 





श स्वास्थ्य विज्ञान 


4. संप्रह--वैतते तो जल पत्तों, बांधों या बड़े-बड़े तालाबों में स्वतः ही संप्रहीत 
रहता है जिममते उप्ते पाये जाने वादे मिलम्बित पदार्थ अपने आप ही नियर कर 
नीचे पंठ जाते हैं और जल का गेंदलापन बहुत अंधों में मिट जाता है। इएके 
अतिरिक्त जच पर सूर्य की किरणों का अभाव पड़ता रहता है जिससे बहुत पे 
रोग-कीदाणु स्वतः नष्ट हो जाते हैं बौर बरसीकरण के कारण कार्दनिक पदार्थ भी 
प्रायः विधटित हो जाते हैं । पर नदी के जल मे--जो संग्रहीत नही होता--ये सब 
अतिक्रियाएँ नही हो पाती । झीली ग्रादि का जल भी वाटरववर्स पर नाधियों, नत्तों 
भादि से लाते समय दूषित हो सकता है । अतः वाटरवर्स पर यिधेष अध्य साद कुण्डो 
(85०8॥78 ६४४६८) को व्यवस्था करवी होती है. जिसमे जल को 36 से 48 घन्दो 
तक सम्रहत रखा जाता है ताकि उद्तमें वही ऊपर लिखित पतिक्रियाएँ हो पके । 

2. निश्यल्दन--जल तिप्यन्दद हेतु 2 प्रकार के तिस्पन्दक काम में ले 
जाते हैं :-- 

(9) मन्द बालू निस्यनदक (309 8०96 4067), बौर 

(०) त्वरित बालू नित्यन्दक (8894४ 8806 8॥०४) 

(8) मर्द बाल, निस्यमदक 

यह निस्यन्दक एक या एक से अधिक, लगभग है से । एकड़ भूमि पर 
आयत्ताकार [0०४8० ) बनाये जाते हैं ॥ इनकी दीवारे सीमेंट-ककरीट से पवकी 
बनाई जाती हैं । महराई लगभग 42/ के होतो है । पैदे मे कक्रोट को पक्की तह पर 
छिद्ददार नन जमाये जात हैं या ई टो की पवकी तालियाँ बनाई जाती है जिन्हे इस 
तरह ढेंक दिया जात, है कि इनमे ककरीट या मिट्टी प्रवेश न प्रा सके पर छना 
हुआ जल भवाहित हो सके । इन पर 6” से 2/* की ककरीट की तह जमाई जाती 

है, और इसके ऊपर बालू मिट्टी की 3 से 5 ६. मोटो वह जमाई जातो है बालू पर 
£ से 6 4 गहराई तक जल भरा जाता है ।/शय फिल्दर का भाव खाली रहता है । 
वगभग 3 दिन में बालू पर कार्मतिक पदायों एव काई आदि की जैनी जैसी 3०4० 
गेडी तह जम जाती है, जिसे जंव तह (४४४४। 49)57॥ कहते हैं। इस त्तह में 
तैकानेक तिरापद जोडाग्रु पनपते है जो रोगर-कीटाणुओ को नष्ट करत रहते हैं । 
तक यहू तह वही 3न जाती तब तक छते हुए जल का श्योग नहीं किया जाता। 
तह इस फिल्टर का प्रमुख अज्ू बनती है क्योकि इसी मे से जल का अधिकांश 
+न्दन हादा है, कार्वविक पदा्थों का ऑऑॉकक्‍्सीकरण होता है, निम्नम्बद्द पढायों 
निष्कासव होता है और रोग-कीटायुमो का जबी क्रिया (8:06ह०थ. 

पा) से नाश होता है । 4सके बाद जल चालू में से छतता हुआ छिद्दार तलो में 

तर होता है जिसे सुरक्षित जल-सग्रहालयों, कुओ आदि मे इकट्ठा किया जाता 

नह द्वारा सयरो व वितरित कि जाता है । यदि यह फिल्टर दोक द्ग से 

ते हैं और इनका रख-रखाव समुचित होता है तो इनसे शुद्ध किया यया 


सुस्वास्थ्य के कुछ तथ्यों पर प्रारम्भिक विचार- 
न / 





पाली सभ्यताओं ने क्रिया और भारतीय आयुर्वेदिक विज्ञान व स्वास्थ्य [संविधान की 
आधारणिला पर अधिकाश पाश्चात्य स्वास्थ्य विज्ञान का विस्तार हुओं / >ौा् 
पाश्चात्य वैज्ञानिकों ने प्रारम्भ में स्वास्थ्य विज्ञान को केवल हाईजीनाप 98५०७) 
की संज्ञा दी जिसमें स्वास्थ्य शिक्षा के उद्देश्यों को प्रतिपादित किया“ गयाऔरः 
अधिकांश में व्यक्तिगत स्वास्थ्य साधन के वियय पर ही बल दिया गया । समयान्तर 
में आवश्यकरतानुप्तार इस विश्य को अधिक व्यापकृता प्रदान की गई ओर इसे 
/जनस्वास्थ्य” का विपग्र बनाया गया । तब इसका “हाईजीन एवं पब्लिक हैल्थ 
(898/७78 & ए५०॥० घ३३॥) नामकरण किया गया और इसके अन्तर्गत सावें- 
जनिक स्वास्थ्य के कार्यक्रमों को हाथ में लिया गया । इतमें निम्न कार्यक्रम आयोजित 
किये गये-- 
रोगों का उपचार । 
, 2, स्वच्छ वातावरण का प्रबन्ध जिसमें--- 
व्यक्तिगत स्वच्छता, शहर सफाई, कूड़ा-फरकट, मल-मूढ व गन्‍दे पानी 
का तिकास व उनका यथोचित निस्तारण (087053) , स्वच्छ हवादार 
मकानों का निर्माण, समुचित संवातन, वायु-दूषण की रोकथाम, स्वच्छ 
जल-व्यवस्था आदि । 
3. संक्रामक रोगों का उपचार एवं प्रतिकार तथा निवारण । 
4. रोग वाहक कीटाणुओं का निराकरण-विसंक्रमण (79876०४ ०07) 
पीड़क जन्तु नाशन (7।झं7४४७007), रोग वाहक कीट पतगों का 
नाश--निष्कीटीकरण (70॥756८४ट24॥07) आदि । 
5. पौष्टिक भाहार और खाद्य पदार्थों की शुद्धता, एवं स्वच्छता । 
6. मातृ एवं शिंशु-कल्याण । 
7. विद्यार्थी वर्ग के लिये स्कूलीय स्वास्थ्य सेवाएं (80०00 पत्थर 
8607५०४४) जिसमें स्वास्थ्य निरीक्षण और रोग या आज़िक दोषों 
(0४०४) का उपचार । 
8,  ब्यएयशाएगिक एड, ओजडोऐफिक प्रत््यए्ों, णें.' स्व/्व्य उएशाण ओर यथा 
साध्य दुर्घटना निवारण । 
9. जीव साथ्यिकी संग्रह (0०॥९०४०० ० शाप 8ढ88005) भर्याव्‌ 
जन्मन्मरण , संख्या, जन्म-मरण दर, मातृ-मृत्यु दर, शिशु-मृत्यु दर, 
मु विभिन्न बीमारियों से मृत्यु-दर आदि की गणना | 
0. स्वास्थ्य सम्बन्धी कानून और उनके अन्तर्गत नियम-उपनियम बनाना 
और उन्हें लागू करना ! 
ज्यों-ज्यों स्वास्थ्य विज्ञान पर अधिकाधिक अध्ययन एवं बन्वेषण होता गया 
त्यों-त्यों इसका अधिकाधिक विस्तार होता गया और इसके नामकरण में भी परिवतंत 
होता गया, जैसे प्रिवेन्टिव्‌ मेडिसिन एण्ड पब्लिक हैल्य (7०४थयपंए७ ६०व०7० के" 


स्वास्थ्य विज्ञान - 


संग्रद्दीत रवता जाता है, जिससे उसके निलम्दित पदाय॑ बहुच्त कुछ नियर जायें । ६ 
बाद जल को पवके बने मिश्रण हौज में लगगा जाता है जहाँ इसमें एसम (कपए 
; से 4 ग्रैन भ्रति गैलन के हिसाब से, घोल के रूप में / मिलाया जाता है | तदुपरा 
यह जल एक विशेष नाली द्वारा ऊणिड्ा होन(क[00०ए३४०४ पृद्ठण:) में पहु चाय. 
जाता है। इस नाली में तिरछी प्लेट्स लमी होती हैं->जिससे एलम का पौल इस 
माली में होकर जल के बहने पर उसमें अच्छी चरह घुल-मिल्र जाय । अधिक हीज 
में एलम की प्रतिक्रिया के फलस्वरूप बल में जो भी निलम्बित पदार्थ शेष रहते हैं 
वे ऊपिका (£0०८४॥८७) में परिवर्तित हो जाते हैं। हल्की कणिकाएं' ऊपर तैरते 
लगती हैं, जिन्हें मिकाल लिया जाता हैं भोर उसके बाद जल को अवसादन कुण्ड 
(86607९४8॥0० १४४७)) में पहु'चाया जयता है, जहां सभी भारी ऊणिकाएँ नीपे 
पेठ जाती हैं। इसके बाद यह जल फिल्टर में पहुचाया जाता है। 

फिल्टर पक्के कक्ष में बना होता है। इसके अलग-अलग डिजायन होते हैं पर 
सेंद्धान्तिक रूप से इसमें केवल बासू व मोटी बजरी ही काम में साई जाती है बालू 
की तह लगभग 30” की होती है और इसके नीचे वजरी कौ तह लगभग 48/ की । 
इसके नीचे छिद्ददार पाइप लगे रहते हैं जिनमे होकर निल्यम्दित जल संग्रहालय कक्ष 
में पहुंचता है (चित्र 4.! ७) । मरई चालू फिल्टर में जहां जैंठ तह बनती हैं वहां 
इस फ़िल्टर में एलम (&टंग्रणय) की प्रतिक्रिया एल्यूमिनियम हाइड्रोग्साइड 
है([प80), ऊणिकाओ की तह बनती हैं जो म्वसादन कुण्ड में अवक्तादित नहीं 
होती भोर अत्यस्त सूदषम रूप मे फिल्टर में पहुंचती हैं । इस तह में रोग-कीढाणु फेस 


३3२ किस 
हू, रे... ८४४ हू 
स् 24 प्र 
हु ख की 
ड्निड्ि स्ि हरि फ्पर ट 
हैं & 6 & 6 £#£#& ## 
खा डे, डे #-*: 


रूर कक 
| आाजाबाह। 





है) है गः ।ह ' !ः 
थ्र ५ ५ हर न वी न न कक | 
५2 बा हे मु हह ले» 0 5 25४ 


"क ++' १० उन्‍्दक व्यवस्था 


४ 7] ४+*,:»६ भा यह जप पूर्ण रूप से कीदाणु-रहित हो नहीं पाठा-- 
२००5५ ही कीराणु-रहित हो पाता है, अतः इसका क्लोरी निकरण अभिवायें 


4 - स्वास्थ्य विज्ञान 
97७॥0 प्र९०॥॥) ओर प्रिवेन्टिव एवं सोशल मेडिसिन (:6एशाएंएट ८ 5००॑गे 


श८०ां॥८) इस समय यह विपय प्रिवेन्टिव एवं सोशल मेडिसिन के नाम ही से . 
प्रध्यात है ! 


सावंजनिक क्षेत्र मे प्रिवेन्टिव एव सोशल मेडिसिन के अन्तर्गत स्वास्थ्य सेवाओं 
का और अधिक बिस्तार हुआ और इस विषय को कोम्प्रिहेन्सिव मेडिसिन ((०४- 
एथाशाइए८ /९०१०॥6) का रूप दिया गया जिममे स्वास्थ्य-सेवाओं के चहुँमुषी 
विकास के लिये व्यापक एवं विस्ती्ण कार्यक्रमों का समावेश किया गया जिसमे 
पूर्वोक्त कार्यक्रमों के अतिरिक्त निम्न कार्यक्रमों को प्रधानता दी गई :-- दो 

]. सभी निवार्य (0०४८४/४०/८) रोगों का--चाहे वे संक्रामक हों या 
असक्रामक---उचित निदान, उपचार एवं निवारण अथवा उन्मूलन । 

2. संक्रामक रोग के रोगी का समूल इलाज (रिक्तांत्या पृफध्गशशा।) 
अर्थात्‌ रोगी को पूर्ण रोग-मुक्त--कीटाणुरहित-करना ताकि वह रोग 
का आगार (८४४०7) न बना रहे और अस्यों मे रोग न फेला 
पाये; जैसे कोई मलेरिया का रोगी तात्कालिक इलाज से ठीक तो हो 
जाय पर यदि उसमे विद्यमान मलेरिया जीवाणुओं के ग्रेमेटोसाइट्स 
(027060८५४९४) अशो का नाश नहीं हो पाये तो मच्छर के काटने 
पर मे अश उसके वेट में पहुंच कर फिर से संक्रमी (76०४०) 
अवस्था में पनप जाते है और उसके अन्य स्वस्थ व्यक्तियों को काटने 
पर उनमे भी रोग फंला देते है । 

3. उन रोगों का भी सम्यक्‌ू निदान, उपचार, निराकरण या यथासम्भव 
नियन्त्रण जो सामाजिक शक्ति का ह्वास करते हैं और जिन पर अब तक 
अधिक ध्यान नहीं दिया गया जैसे मानसिक-रोग या विकार, हृदम-रोग, 
रक्तदाव--उच्च या निम्न--मधुमेह, केन्सर आदि । - | 

4. रोग या दुघंटना के फलस्वरूप क्षतिग्रस्त अंगों का उपचार और विंक- 
लांगो का यथेष्ट पुनर्वासन (एवय४णं॥/0णा) | 

$. परिवार मियोजन एवं परिवार कल्याण । नि 

6. कुपोषण और अल्पपोपण के परिणामस्वरूप पैदा होने वाले अभाव-मूलक 

रोगो का निराकरण एवं अन्य सम्बद्ध समस्याओं का समाधान । 
7. दन्तनस्वास्थ्य सेवा (एव पत्याव इध्यशां०6३) । 


8. मादक वस्तु-शराव, भांग, गाजा, अफीम, मोफिया (2४079%०9)+ 
हिरोइन (प्थ०ं॥), स्मेक, एल. एस डी.(], 5 00 ), बारवीदूयूरेट्स 
(88007&/65) आदि के व्यसनी व्यक्तियों का व्यसन छुड्ाना और 
उनका यथेष्ट पृनर्वासन करना । ९ 

9. वायुदपण ओर रेडियेशन के कुप्रभावो का यथा-सम्भव निराकरण । 

$ है कोम्प्रिहेन्सिव चिकित्सा पद्धति का चिकित्सकों को सम्यक्‌ प्रशिक्षण । 


जनमानस को समुचित स्वास्थ्य शिक्षा का प्रशिक्षण । 


6 स्वास्थ्य विज्ञान 


करते हैं। शवकर-मिलों, कायन-मिलों, कपडा-मिलों, शराब-भट्टियों, चमड़ा दयार 
करते और रखने वाले कारलानों, कोयला धोने वाले संस्थानों आदि से निकेता 
निमश्चाद, जल को दूषित और मलिन तो करता ही है साथ ही उत्तें दुर्गर्ध भी दा 
कर देता है । 

कीटनाशक औषधियाँ भी जो अधिकांश कृषि-दोत् में शाम में साथी जाती है; 
निधार पाकर जल को दूषित करती रहती है । 

इस सम्बन्ध मे जो कुछ भी सीमित सर्वेक्षण अब तक हुआ हैं उसके आधार 
पर उपचारण उपाय-विशेषकर अ्रौद्योगिक उत्सजेंस के लिये-अवश्म निर्देशित किये 
गये हैं, पर इस दिशा में और भी अधिक सक्रिय कार्य करते की आवश्यकता है । 

सौभाग्य से हाल ही पे केस्द्रीः सरकार ने जल-दूृपण निवारक कानून [फेंश॑थ 
छिशएलाप्रणा बात ००तााए०ण ० कुप्रसणा 20॥) लागू किया है जिसके अन्तर्गत 
केन्द्र और प्रात्तीय सरकारों को समुचित कार्यवाही फरने के अधिकार दिये गये हैं। 
इस के नूतन के अन्तर्गत केन्द्र एवं प्रास्तीय सरकारों को निवारक बोड़ों की स्पापवा 
करनी होटी है । कई प्रास्तों मे यह कानूत लागू हो गया है और उक्त बोर्डों की स्थापता 
भी हो गई है। केद्रीय बोर्ड सर्वेक्षण करने, अनुसस्थान करने, विभिन्न निश्चावों मे 
स्ट्रे्डड निर्धारित करने, + था उनके यथोचित उपचार के प्रति सहिता, मिममावली, 
प्रदर्धिका (0006) आदि बताने और तकनीकी जन्‍्मकारी देने के, काम करता है 
पर ब्रान्तीय बोर्डों का इस कार्य में सार्ग-दर्शन करता हूँ । 





सुस्वास्थ्य के कुछ तथ्यों पर प्रारम्भिकेविज्ञार _.. 5० 5.५ 
पड 


- 2. अन्वेषण और खोज कार्य और 
3. सामाजिक सुध्थापन हे 
सामाजिक सुस्थापन से हमारा तात्पयं है सामोजिक_ कुशल :संग्रल का अनुकूल... 
वातावरण, जिससे व्यक्ति को समुचित सुरक्षा मिले व उसके-स्वास्थ्य-पर:-विपरी्त 
प्रभाव न पड़े । इस दिशा मे व्यक्ति के पारिवारिक एवं स।माजिक सम्बन्धो में यथार्थ 
सामञ्जस्प, समाज के रीति-रिवाज व कायदि-कानून में समन्‍्वय, आशथिक स्थिति में 
यथा-सम्भव स्वावलम्बन आदि बातों का विशेष महत्त्व होता है। ब्यक्ति का पारि- 
वारिक या सामाजिक सुस्थापन न होने पर उसके स्वास्थ्य पर कैसा विपरीत प्रभाव 
पड़ सकता है इसे हम एक यथा दो उदाहरणों से स्पष्ट करते है । 
मान लीजिये एक किशोरावस्था का लड़का परिवार के अनुपयुक्त वातावरण के 
कारण मनोविक्षिप्ति (25/०0805$) का शिकार होता है। इलाज के लिए मानसिक 
अस्पताल में भर्ती कराया जाता है । ठीक होते पर जब वह घर आता है तो उसे फिर 
वही वातावरण मिलता है जो पूर्व में था और जिसके कारण उसकी वह स्थिति बनी 
थी। उसकी विमाता उसे तिरस्क्त करती है, पिता उसकी कोई बात नही सुनता, 
अकारण उसे ही डांटता फटकारता रहता है; सौतेले भाई-वहिन उसके साथ व्यगात्मक 
दुग्यंबहार करते हैं; अड़ोसी-पडोसी व दूर के रिश्तेदार भी उसे ही भला बुरा कहते 
हैं, उसी की आलोचना करते है और कही से भी उसे सान्तवना व सद्भाव प्राप्त नही 
होता; तो निश्चय है कि वह पुनः मानसिक अस्पताल का मेहमान बनेगा । 
एक और उदाहरण हम ऐसे व्यक्ति का प्रस्तुत करते है जिसे दिल का दौरा 
पड़ता है । इलाज के लिये वह अस्पताल मे भर्ती होता है। वहाँ भी उसे पारिवारिक, 
आर्थिक या व्यावसायिक चिन्ताएं घेरे रहती हैं तो सम्भव है उसे स्वस्थ होने में 
अधिक समय लगे । स्वस्थ होने पर जब वह घर आता है तो पारिवारिक समस्याएं 
उसे ध्यधित किये रहती हैं, नौकरी या व्यावसाथिक परेशानियाँ उसके मानसिक 
तनाव को बढाये रखती है, काम-कांज का भार वह वहन कर नही पाता, हल्का काम 
उसे दिपरा नही जाता या उप्ते उपलब्ध नही होता तो सम्भव है उसे समयान्तर में फिर 
से दिल का दौरा पड़े । 
इन दोनो ही उदाहरणों भे हम देखते है कि इन व्यक्तियों का पारिवारिक या 
सामाजिक सुस्थापन नही हो पाया । परिवार समाज का सथु अज्भ ही है; समाज की 
एक इकाई है। पहले व्यक्ति के लिये जहाँ पारिवारिक वातावरण में समुचित सुधार 
की आवश्यकता थी या उसे कही और अनुकूल वातावरण में संस्थापित करने की 
आवश्यकता थी वहाँ दूसरे व्यक्ति के लिये परिवार एवं व्यवसाय के वातावरण को 
अनुकूल बताने की आवश्यकता थी । पर यह हो नहीं पाया । अत स्वास्थ्य सेवा को 
सोशल मेडिसिन के सन्दर्भ मे रोगी के पारिवारिक एवं सामाजिक क्षेत्र तक पहुँचाने 
का प्रयास अब इस सेवा का आवश्यक अज्भ माना जानते सया है। इसी उद्देश्य से 
अस्पताल, श्लिनिक (000), परिचर्या-गृह (रएएर्ंण४-० प्रा८5) आदि में प्रशिक्षित ' 


66 


स्वास्थ्य विज्ञान 


2. पीले पदार्थ--इन्हे हम पूडा कहते हैं. शिक्तमें रप्ोई घर के हूढ़े को गाखेर 
(02४86) पहते हैं 


(०) 


(०) 


(०) 
(०) 


(5) 
(8) 


(8) 


() 


रसोई घर का कूडा--परों, होटलों, ढावों, जलपाव-एदों, साथ पदा 
बनाने बाले ब्यायमायिक भस्थामों आदि से निकलता है. विसमे“7कर्लीः 
सब्जियों व दातों आदि के छिलके या विरपं कतरत, सड़ें गते कस, 
फलो के बीज या गुठलिमाँ, ठण्डी दाल थे शाक-संब्जी, दोने-पत्तल, चाय 
की पत्तियाँ, अप्डों के छिसके ब्रादि द्वोते हैं। गारबेज की मात्रा २ 
व्यक्त प्रति वर्ष समभग 50 से 250 9, तक की होती है । 


ऐसा ही फलो एवं सब्जियों कया कुष्ठा, फल ये सब्जी मार्योट से निकलता 
है और भाषा में इससे भी अधिक द्ीता है ! 

ग्तियों, सड़कों, नालियो व गठरो | (शो) आभादि से निकला हुद्ठ 
औद्योगिक संस्थानों का झूड़ा । 

प्रशुशालाओं का झूड़ा--पशुमल-गोवर, लीद, आदि जिसमे उच्छिष्ट पशु 
चारा भी मिश्रित रहता है । 

वध-शालाओं का उच्छिष्ट छूड़ा । 

शिशुओं एवं बच्चों झा मल जो बहुधा वैसे हो या चिघड़ो में लपेटा कड़े 
कचरे में फेंक दिया जाता है । 

मरे जातवर--छोटे जानवर--कुत्ते, बिल्ली, चूहे या पक्षी आदि जहाँ 
कचरे के शेर पर फेंक दिये जाते हैं वहाँचड़ा जानवर--गाय, बैल, 
घौडे, गधे आदि को अलग से हटाना होता है! 


बगीचों व चाटिकाओं का--पौधे, व्स्पति आदि के निकास का 
कूंडा । 


3, इमरारती अवशिष्ट--भवन एवं सडक-सिर्माण स्थानों पर शेष बचा ककर 
शेडी, खूना आदि का अवशिष्ट मलचा । 


अपयुक्‍त सभी प्रकार का कूडा-करकट प्रति-व्यक्ति प्रतिदिन लगभग 79 के 
जाता है जिसके निष्कासन एवं निश्तारण की समुचित व्यवस्था करनी होती है £ 


कूड -करवःद के सम्रहण (प्णात्ट्धंण), निष्कासन (रिट्ता०४७।) एवं निस्तारण 
७०5४) ) को हम अपमार्जन ($८४४डय27) कहते है और मानव मत-मत के 
पग्रहण एवं निस्तारण को मलवाहत (णफ़्थएद्यटआ) नो 


6 स्वास्थ्य विज्ञान 


आमनर (४7070) अर्थात्‌ मेडिकल सोशल वर्कर (रब्वा००-उ०संग फ़णांप्धा) 
की सेवाएँ उपलब्ध कराई जा रही हैं जो रोगी से, उसके स्वजनों से और उसके संसर्ग 
में आने वाले सभी सज्जनों से निरन्तर सम्पर्क स्थापित करते हैं; रोगी की पारिवारिक 
एवं सामाजिक समस्याओं का अध्ययन करते हैं और उनको यया-सम्भव सुलझाने का 
प्रयास करते है । सक्रामक रोग के रोगी के सम्पर्क में आने वाले सभी व्यक्तियों के 
स्वास्थ्य-निरीक्षण और टीके आदि से वे उनके रोग्-निवारण की व्यवस्था करते हैं । 
रोगी को आवश्यकतानुसार सवेतन लम्बी छुट्टी दिलदाने या हतका काम दिलवाने, 
नौकरी पेशा रोगी को औषध यर्च दिलवाने, अतिरिक्त पुराक भत्ता दिलवाने, और 
आध्िक सकट की अवस्था मे बीमा प्रोविड्ेन्ट फण्ड, ग्रेचूटि, बोनस आदि से अप्रिम 
राशि दिलवाने, दुर्घटना सम्बन्धी मुआवजा दिलवाने, और सरकार या समाजसेवी 
सस्थाओ से विशेष आधिक अनुदान दिलवाने की व्यवस्था करते हैं । 
इस प्रकार सोशल एण्ड प्रिवेन्टिव मेडिमिन मे रोगी का केवल ताल्यलिक इलाज 
कर लेने मात्त का उद्दं श्य नही रखा गया है वरन्‌ रोगी की पारिवारिक एवं सामाजिक 
समस्याओ का समाधान करने और रोगी का पुनः स्थायी स्थापन करने का उद्देश्य 
भी रबया गया है। इस उद्देश्य की पूर्ति मे, स्पप्ट है कि चिकित्सकों और सहायक 
कर्मचारियों को कोम्प्रिहेन्सिव चिकित्सा-पद्धति से पूर्ण प्रशिक्षित करना होता है जिसके 
लिये समुचित भप्रबन्ध किये गये हैं । 
इन सब आवश्यक तथ्यों को ध्यान में रपते हुए विश्व स्वास्थ्य सघ(४४,प्,0 ) 
ने स्वास्थ्य की जो नवीनतम परिभाषा निर्धारित की है वह "प्र८थ॥॥ 45 8० 
$॥886 ० (7०7४४ 999508॥, एशा।ड 8870 502% ७९॥-७९०६ 37090 ॥04 
009 (06 80७8८7०८ 0 ७8$९9६८ 07 977॥9.” अर्थात्‌ केवल बीमारी, व्याधि 
था दौब॑ल्यावस्था से ही छुटकारा नही वरन्‌ पूर्ण शारीरिक एथ मानप्तिक क्षमता का 
विकास ओर सामाजिक सुस्थापन ही सुस्वास्थ्य है। इस परिभाषा में हमारी सभ्यता 
एवं सस्कृति के अनुरूप सत्याचरण, धर्माचरण और नंतिक आचरण से आत्मिक 
उत्थान एवं कल्याण के विचार का समावेश नहीं है वह भी कर लेना उचित होगा । 
अतः स्वास्थ्य की इस परिभाषा को हम इस रूप मे भी प्रस्तुत कर सकते हैं कि 
“रोग व्याधि या दौरब॑त्यावस्था से ही छुटकारा नही वरन्‌ पूर्ण शारी रिक एवं म,नसिक 
क्षमता का विकास, आयु-वर्धन ओर अनुकूल वातावरण मे पारिवारिक एवं सामाजिक 
सुस्थापन तथा शारीरिक स्वास्थ्य के साध-साथ कुशल मज्भल की अनुभूति और 
सुसस्कृत वातावरण मे नतिक ओर चारि्निक अस्युत्यान से आत्मिक उत्थान और 
सर्वाक्लिक कल्याण ही सुस्वास्थ्य है । 
भारतीय स्वास्थ्य सेवाओं का विकास 
,.. भारतीय जन-स्वास्थ्य-सेवाओं का श्री-गणेश 9 दी शताब्दी के उत्तराधध में 
होना प्रारम्भ हुआ । सन्‌ 859 में सर्वप्रथम एक रायल वःमीशन की नियुक्ति की 
८ ई,जिसे सेना की स्वास्थ्य समस्याओं का अध्ययन करने और उनके समाधान के 


४ 





68 : स्वास्थ्य विज्ञान 


कुण्डो की व्यवस्था करनी ही चाहिये। कबरा-कुष्ड अधिकांध उन मोहरबोंया 
मार्कटों के लिये बनाये जाते है जहाँ प्रतिदिन कचरे की मात्ता अधिक होती है। 





बित्र 5 3 कचरा कुण्ड 


गलियों, सड़कों, बाजारों, नालियो मादि की सफाई परालिका कर्मचारियों को 
दिन करनी होती है। इन स्थानों से इकट्ठा किया गया कूडा-कथरा वगरपालिता 


सुस्वास्थ्य के कुछ तथ्यों पर प्रारम्भिक विचार 7 


लिए सुझाव देने का कार्य सौपा गया । कमीशन ने जो सुझाव दिये उनमें कल्टोनमेट 
की समुचित सफाई और उपलब्ध साधनों से प्रचलित सक्रामक रोगो की रोक-धाम 
मुख्य, थे । इन सुझावों के अनुसार कार्यक्रम की योजनायें बनाई गई । सनू 864 में 
बम्बई, मद्रास एवं बच्धाल प्रान्तो में स्वास्थ्य कमीशनों की स्थापना की गई और 
स्वास्थ्य कमिश्नरों को नियुक्ति की गई । उन्ही दिनो कुछ बड़े-बड़े शहरों मे नगर- 
पालिकाएँ स्थापित की गई जिनका स्वास्थ्य-कार्य केवल आशिक रूप में नगर सफाई 
तक ही सीमित रहा । स्वास्थ्य कमिश्तरो का इन नगर-पालिकाओ के साथ सम्बन्ध 
केवल सलाहकार के रूप में ही रहा । सक्रामक रोगो की रोकथाम के प्रति अधिकाश 
में चेचक निवारक टीके लगाने का काम ही हाथ में लिया गया । सन्‌ 880 मे 
बंगाल वेक्सीनेशन एक्ट पास किया गया । सन्‌ 869 में गवन॑मेठ ऑफ इण्डिया ने 
केन्द्र मे स्वास्थ्य कमिश्नरो की नियुक्ति की और उत्तर-पश्चिमी प्रान्त, अवध, पजाब, 
व सेन्ट्रल प्रान्तों मे भी स्वास्थ्य कमिश्वरो की नियुक्तियाँ की गई । चिकित्सा के क्षेत्र 
में अस्पताल, जो उन दिनो अधिकतर बड़े-बड़े शहरो मे ही थे, रोगो का चालू इलाज 
ही कर पाते थे । रोग-निवारण की दिशा मे समूल (7१४०॥08/) इलाज हो नही 
पाता था । लेकिन उस समय की 80 प्रतिशत ग्रामीण जनता ऐसे इलाज से भी वचित 
ही रहती थी । अतः केन्द्रीय एव प्रान्तीय सरकारो, स्वयं-सेवी सस्थाओं और दानी 
दाता महानुभावों का अधिकाधिक ध्यान उस समय अस्पताल व डिस्पेन्सरियाँ स्थापित 
करने में ही लगा रहा । सन्‌ 886-88 में मेडिकल एक्ट पास किया गया और 
केन्द्रीय स्वास्थ्य कमिश्नर का पद डाइरेक्टर जनरल इण्डियन मेडिकल सर्विस के 
पद में विलय कर दिया गया । 
सन्‌ 896 में भयंकर प्लेग की महामारी फेली । इसकी रोकथाम में अनेक 
कठिनाइयाँ सामने आई । अतः 897 में एपिडेमिक डिजीजेज एक्ट (एकांतध्यां० 
70क्‍528$55 &०) लागू किया गया और सन्‌ 904 मे प्लेण कमीशन की नियुक्ति की 
गई । इस कमीशन ने शहर सकाई ($39/05000 ) , शुद्ध जल-व्यवस्था, गन्‍्दे पानी का 
निकास (7/7226), मल-मूत्र कूड़े-करकट का भिकास, संक्रामक रोगो के टीके 
तैयार करने की प्रयोगशालाओ की स्थापना, नगरपालिकाओ में स्वास्थ्य अधिकारियों 
और सहायक कर्मचारियों की नियुक्ति एवं उनका यथोचित भ्रशिक्षण और प्रान्तीय 
स्वास्थ्य कमीशनो के विस्तार आदि के सुझाव दिये। फलस्वरूप इन सुझावों के 
अनुरूप कई कार्य हाथ में लिये गये और कुछ प्रयोगशालायें एवं प्रशिक्षण संस्थायें 
स्थापित की गई जिनमें मुख्यतः ()वेक्टीरियोलोजिकल लैबोरेटरी वम्बई(906) 
डॉ० डब्लू० एम० हेफ्फकिन (क थे प्र४र्क्िता०) की अध्यक्षता में स्थापित की 
गई जो वाद में हेपफकिन इन्स्टीदुयूट के नाम से भ्रख्यात हुई; (2) पास्च्यौर 
इन्स्टीट्यूट (2०5६8७४ 77५700०), कस्तौलो(900) ; (3) किय इन्स्दीटयूट ऑफ 
प्रिवेन्टिव मेडिसिन, गुइन्डी (00009 ), मदास (903) ; (4)पास्च्योर इन्स्टीट्यूड, 
कूनूर (907); (5) ट्रोपिकल मेडिकल रकुल, कलकत्ता (922); (6) आल 


स्वास्थ्य विज्ञान 


बड़े शहरों मा मगरों के झूट्टे-करकट भो भमिम्न विधियों से विस्तारित कि 
जाता है :-+ 

() भूमि के दिचले तर्नों को भरता (एव संघ 09 [998 गये) 

(2) नियन्तित भूमिन्मरण (00॥7066 'फफ़ागढ़) 

(3) समुद्र में प्रवाइन (00माफगड 9 6 5८७) 

(4) भस्मीकरण ([एलंदाबां०य) 

(5) कम्पोस्ट बनाना ((0ग90$778) 

(6) पृथवकरण एवं किण्वन ($टकुबध्याणय 6 दिगाध्य/धा०7)--इसे 
हाइजितिक विधि भी कहते हैं । 


(4) धृमि के निघ्ले तलों को भरमा-यह अति ही सरल एवं सस्ती विधि है। 
कूडा-कचरा शहर के बाहर निचले स्थानों पर ले जामा जाता है जहाँ इसे समझूप 
विछाया जाता है और उन स्थलों के भर जाने पर कम से कम 2* की मिट्टी 
की तह विछा दी जाती है। समयास्तर में ग्रह स्थल छेती या बाग-वगीची के लिये 
उपलब्ध हो जाता है । हालांकि कई शहरो व नगरो का झूड़ा-करकट् इसी विधि से 
निस्तारित किया जाता है लेकिन यह तरीका अधिकांशलः स्वस्थ, स्वच्छ एवं 
सत्ोयभ्रद नहीं माना जाता । चिचते स्थलों फो जब शूडे-करकट से भरना प्रारम्भ 
किया जाता है तब जब तक वह भर नहीं जाते, लापरवाही से इन्हे खुला ही पड़ा 
रहने दिया जाता है. प्रत्येक भरण पर मिट्टी नहीं विछाई जाती, जिससे यह हवा में 
उड़ता रहता है, जगली जानवर इसे खोदते रहते है, घूह्टे उत्पात मचाते रहते हैं, 
मविद्याँ पैदा होती हैं और पूथत के कारण साध भी पंदा होती रहती है । 
४७४..0. ने इस विधि को अनुपयुक्त घोषित किया है। लाभ केवल इतना ही है कि 
कम खर्च में समतल भूमि की उपलब्धि हो जाती है जो देती या उधान आदि के 
लिये उपयुक्त सिद्ध होती हैं । 

(2) नियम्त्रित भुमि-्चरण--निचले »चानो को या कार्यवश खोदे गये सम्बे- 
चौडे भू-तली को नियन्त्रित रुप से भरने फे लिये यह दिधि अपनायी जाती है, जिसमें 
कूडे-करकट की तहे तरतीद से जमाई जाती हैं। सबसे नीचे टीन, ककरीट, काँच या 
चीनी के टूरे वरतन, बोलें रार्डबोर्े, लकड़ी के खोखे आदि जमाये जाते हैं; फिर 

अन्य कूडे-कत्रे को तहें जमाई जाती हैं । प्रत्येक 6” मोौदाई की तह को 97 घ्रट्टी 
की तह से ढका जाता है । इस प्रकार तह पर तह जमाते हुए उस निचले स्थल को 
रा भर दिया जाता है और सबसे ऊपर को मिट्टी की तह को लगभग ३ या । है फूट 
प्र चकू उठा दिया जाता है जिससे समयान्‍्तर में कूडें-कचरे के विधटन से जो 
पात होता है, उसके बाद इस स्थल का तल समतल बना रहे । लगभग 6 से $ 
( मे यह स्थल पूर्ण उपभोग मोग्य दन पात्य है। इस प्रकार प्राप्स की गई भूमि 


8 स्वास्थ्य विज्ञान 


इण्डिया इन्स्टीट्यूट ऑफ हाइजीस एवं पब्लिक हेल्‍थ, कलकत्ता (932) स्थापित 
की गईं । इसके साथ-साथ कई मेडिकल कॉलेज एवं स्कूल भी स्थापित हुए और 
]939 में ऑल इण्डिया मलेरिया इन्स्टीट्यूट की स्थापना दिल्‍ली में हुई । 99 
और 933 के गवनंमेट ऑफ इण्डिया एक्ट के अन्तगत क्रमशः प्रास्तीय स्वास्थ्य 
कमिश्नरी एव प्रान्तीय सरकारो को स्वास्थ्य सेवाओं के लिये केन्द्रीय सरकार की 
ओर से अधिक स्वायत्तता एव आ्थिक अनुदान की स्वीकृति दी गई। सन्‌ 937 मे 
केन्द्रीय स्वास्थ्य सलाहकार बोर्ड की स्थापना की गई और 939 मे मद्रास पब्लिक 
हेल्‍थ एक्ट को देश का पहला पब्लिक हेल्‍थ एक्ट घोषित क्रिया गया। 2955 में 
ड्रग्स एक्ट (0085 8०८) लागू किया गया। 
इतना करते पर भी भारत जैसे विशाल देश की अधिकाश ग्रामीण जनता के 
लिए स्वास्थ्य सेवाओ का गाँवों मे अधिक प्रसार नही हो पाया, अत, द्वितीय महायुद्ध 
की समाप्ति के आस-पास एक और कमीशन - हेल्‍थ सर्वे एण्ड डेवलपमेंट कमेटी की 
नियुक्ति सर जोसेफ भोर (90 205९७॥ 80०7०) की अध्यक्षता मे की गई जो भोर 
कमेटी के नाम से प्रख्यात हुई | इस कमेटी ने सन्‌ 945 में अपने अत्यन्त महत्वपूर्ण 
सुझावों की एक विस्तृत रिपोर्ट पेश की । 
इसी रिपोर्ट के आधार पर स्वतन्त्नता प्राप्ति के बाद स्वाधीन भारत की विश्ठृत 
स्वास्थ्य योजनायें बनी और उनके क्रियान्वयन का कार्य लगन से हाथ मे लिया गया। 
भोर कमेटी की मुख्य-मुख्य सिफारिशें साराश मे निम्न है-- 

]. चिकित्सा एवं स्वास्थ्य सेवाओ का समाकलन (॥7९878007) किया जाय 
और प्रत्येक भारतवासी को- चाहे वह देश के किसी कोने में रहता हो 
और खर्च करने योग्य हो या नही -स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध कराने की 
ब्यवस्था की जाय । 


मोट--इस सिफारिश मे ग्रामीण क्षेत्रों मे चिकित्सा एवं स्वास्थ्य सेवाओं को 
प्राथमिकता से प्रधानता देने का स्पष्ट उल्लेख है । 

2. उपयुक्त आवास, शुद्धजल ओर स्वच्छ वातावरण (5५ हाशा०प- 
7८॥६) की समुचित व्यवस्था की जाय । 

3, रोग-निवारण एवं रोग-उन्पूलन कार्य को सर्वाधिक प्राथमिकता दी जाय 
और वे संस्थाएँ या संगठन स्थापित किये जाये जो इस काये के लिए 
अत्यावश्यक है । 

» *. स्वास्थ्य सम्बन्धी सभी सामाजिक सेवाओं का यर्थोचित विकास एवं विस्तार 
किया जाय जैसे--मातृ एवं शिशु-कल्याण, पर्रिवार तियोजन एवं परिवार 
कल्याण, स्कूलीय स्वास्थ्य-मेवा, उपयुक्त बद्ार एवं पोपाहार, यधीचित 
रोजगार, बेकारी निराकरण, अधिकाधिक कृषि एवं औद्योगिक उत्पादन, 
सचार-व्यवस्था आदि । 





स्वच्छ वातावरण--मानव मल निष्कासन 





क्र 


ले 


सम्पवाहुक- 
42. बरसाती पानी न 


- उच्छिष्ट नल, 


>टी-साइफन-पाइप, 5. सायल-पाइप, 6. 


, 9. स्तन गार, 0. बेसन, 8! 
/ 35. माइका वात्व, 46. मत्ननल 3 


+ द्रूंप, 3. सयोजी-पाइप, 4 
<छेदक-्ट्र प, 


म-मालो 8 वि 
43., गलि ट्रेप, !4, निरीक्षण कक्ष 


4. शौचपात्त, 2 
7 सृह-निक 


सुस्वास्थ्य फै कुछ तथ्यों पर प्रारम्भिक विचार | 


5. समुचित स्वास्थ्य शिक्षा और स्वास्थ्य के प्रति जन-जागरण पैदा किया 
जाय और अधिकाधिक जन-सहयोग प्राप्त किया जाय | भ्राम, पंचायत, 
जिला एवं क्षेत्रीय स्वास्थ्य समितियों का गठन किया जाय । 

6, चिकित्सकों एवं समी अन्य सहयोगी कर्मचारियों को समाकलित 

* (06879००) स्वास्थ्य विशान का सम्यक्‌ बोघ कराया जाय, प्रशिक्षण 
दिया जाय, और बेसिक डॉव्टर्स (88० /00007$) तैयार किये जायें 
जो रोग-निवारण को प्राथमिकता दें । 
7. चिकित्सकों की यथासम्भव प्राइवेट प्रैविटस बन्द की जाय। 
8. समय-समय पर आवश्यक अन्वेषण एवं शोध-कार्य किये जायें । 
स्वास्थ्य सेवाओं का विस्तार प्रस्तावित अल्पकालीन ($80णा प्ृद्धाण) व 
दीघेंकालीन ([.008 7०४7) योजनाओं के अनुरूप किया जाय । ४ 
इन योजनाओं में प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र (शशाग्रध/ सध्यातर ए०जा८४) को 
सेवा की आधारभूत इकाई बताया गया और इसके माध्यम से, निर्धारित क्षेत्र व 
निर्धारित जनसंख्या के लिये सभी समाकलित स्वास्थ्य सेवाओं के क्रियान्वयन का ध्येय 
निर्धारित किया गया । प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों की सहायताय 30 रोगी शैय्याओ का 
अस्पताल, द्वितीयक स्वास्थ्य केन्द्र (3८००४५४४५४ प०३॥४ (८०४८४) और जिला 
स्तरीय स्वास्थ्य युनिठ की स्थापना का भ्रस्ताव किया गया । इनके अतिरिक्त मलेरिया, 
तर्पदिक, कुप्टरोग, मानसिक रोग, रति-रोग (एल्ाधा८ 70/5८35०$) मातृ एवं शिशु- 
कल्याण, स्कूलीय स्वास्थ्य सेवा व पोपाहार के लिए विशेष योजनाओं का सुझाव 
दिया गया और केन्द्रीय व प्रान्तीय प्रशासनिक सेवा व्यवस्था में वांछित परिवर्तन एवं 
संवर्धन के महत्वपूर्ण सुझाव दिये गये | 

अल्पकालिक योजना के भ्रति 40,000 की आबादी पर 4 रोगी शैय्याओं का एक 
प्राथमिक स्वास्थ्य-केन्द्र, प्रत्येक 4 था. सवा. केन्द्रो पर 30 रोगी शैय्याओं का एक 
अस्पताल ओर जिला-स्तर पर उपसब्ध चिकित्सा संस्थाओ के अतिरिक्त 200 रोगी 
शंय्याओ का एक द्वितीयक स्वास्थ्य केन्द्र स्थापित करने का लक्ष्य निर्धारित किया गया । 
दीधंकालिक योजना में-जिसे लगभग 40 वर्षों में पूरी करना है-प्रत्येक 0,000 
से 20,000 की आबादी पर 75 रोगी शैय्याओं का एक प्रा. सवा. केन्द्र, प्रत्येक 2 
प्रा. सवा. केस्ों पर एक 30 रोगी शंय्याओं का अस्पताल, प्रत्येक 6,00,000 की 
आबादी पर एक द्वितीयक स्वास्थ्य केन्द्र-जिसमे 200 से 500 रोगी शँय्याएँ, और 
प्रत्येक जिला-स्तर पर 2500 रोगी शंय्याओं का जिला-स्तरीय 'अस्पताल नियोजित 
करने की प्रस्तावना की गई। प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों एवं उनसे सम्बन्धित अस्पतालों 
के निरीक्षण, मार्गं-दर्शन, साधन-सामान सम्भरण और तकनीकी सहयोग का दायित्व 
द्वितीयक स्वास्थ्य केन्द्रों पर रक्खा ग्रया और ” दविंतीयक : स्वास्थ्य केन्द्रों के ऐसे ही 
सहायता-सहयोग का दायित्व जिला स्तरीय स्वास्थ्य सेवा यूनिटों पर-रवखा गया । 


स्वच्छ वातावरण--जैव वातावरण 863 


जैंसे शोचालय, सनावागार, वस्तु भण्डार, अतमारियों के पीछे, जीने के नीचे के रिक्त 
स्पानों आदि में 

मच्छरों की मोटे तौर पर पहिचान--प्रत्येश मच्छर के! सिर, श्ीना और उदर 
होता है । सिर में लुप्ड (270०9055), स्पेक (?४9॥) ये श गिका (#पशाए) 
होते हैं । शुण्ड से वह घून पीते हैं मा रस चूगते हैं। मर्दों को शत मिका पर अधिक 
शत होते हैं-मू छो जँसे । तोनों जातियो के मच्छरों का मुख्य भेद निम्न प्रकार का 


होता है (वित्त 7) । 


सोकेतिर दपयूसेफस ईरीश 
आड़े ०9०० है! 42 च्य्य््छ *्कि 





8, हुक ७. उर्क... ६. शझंगिया 


चित्र 7.4 मच्छर 


[0 स्वास्थ्य विज्ञान 


अत्पकालिक योजना के क्रियान्वयन में सीमित साधनों--अर्थाभाव एवं तकनीकी 
प्रशिक्षित कर्मचारियों की कमी -के कारण प्रस्तावित लक्ष्य को अब तक अधिकांश 
प्रान्तों मे प्राप्त नही किया जा सका है, पर प्रत्येक पंचायत समिति क्षेत्र भें जिसकी 
आवादी लगभग 70,000 से 80,000 की है एक प्रा. सवा. केस्द्र 6 रोगी शैम्याओं 
का स्थापित किया जा चुका है और प्रत्येक श्रा. सवा. केन्द्र के लिए श्रति 0,000 
की आवादी पर एक उप स्वास्थ्य केन्द्र स्थापित किया गया है जिसे तिकट भविष्य मे 
पूर्ण स्वास्थ्य केन्द्र में परिवर्तित करने का ध्येय, है । प्रत्येक उपकेसद्र मे एक मिडवाइफ, 
एक ऑविजलरी हेल्‍थ वर्कर और परिवार नियोजन कार्य के लिए एक अतिरिवत 
मिडवाइफ एवं सोशल वर्कर (महिला) की नियुक्ति की गई है। उपकेन्द्र-परा. सवा. 
केन्द्र के चिकित्सा अधिकारी की देप-रेख मे प्राथमिक चिकित्सा, ग्राम-सफाई, मातृ 
एवं शिशु-कल्याण सेदा, परिवार नियोजन, सक्रामक रोगों के निवारणार्थ तिरोधक 
टीके आदि लगाने का कार्य करता है । फिलहाल जिले के बड़े अस्पताल को द्वितीयक 
स्वास्थ्य केन्द्र का आंशिक स्वरूप दे दिया गया है। 
प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र के कार्य (#07०४075) 
4. प्रचलित रोगो की चिकित्सा, 
2. सक्रामक रोगो की समूल चिकित्सा जिससे रोग के कीटाणु रोगी में शेप 
न रहे और बह अन्यो मे रोग न फंला पायें, 
3. संक्रामक एवं निवार्य रोगो का निवारण - निवारक टीके लगाने का कार्य, 
4... बुछ सक्रामक रोगो के विशेष नियन्त्रण या उन्मूलन (£789॥.807)| 
अभियानों का परिवेक्षण (£0॥0०७ ४७४७) जैसे-मलेरिया, चेचक, ट्रं कोमा 
आदि, 
5. क्षेत्र में स्वास्थ्य समस्याओं का सर्वेक्षण और आवश्यक निराकरण 
अभियान, 
6. रवच्छ वातावरण अभियान, 
शुद्ध जल-व्यवस्था-कुएं, बावड़ी, तालाब आदि को आदर्श रूप से स्वच्छ 
घनया कर जल की सुरक्षा, जल का समय-समय पर वंज्ञानिक परीक्षण, 
और उपयुवत रासायनिक पदार्थों से जल शुद्धिकरण-वलोरीनेशन 
(एआतंहध००) के है 
ग्राम सफाई-मू्र-क्चरे का निकास एवं निस्तारण (050$४)-पाद 
के घद्ड़ो मे 
मत-मूत्र कया निकास--स्वतः साफ होने याले शौचातयों एवं मूत्रालयों 
या निर्माण । 
गन्दे पानो को निझास--सोझ्ते पट्डो का निर्माण ॥ 
7. माठू एवं शिशु बल्याथ व परिदार नियोजन एवं परिवार कल्याण । 


ग42 


स्वास्थ्य विज्ञान 


झ्र 
का 


* ९१ 
हिलोफोकाई: | ९० 6६. ९०५७ 


कट 8७ कक 


बै-डिफ्थीरिया *२-८५-२ 


मिक्षियो कॉलेसी पर 
स्पाइरिजा ््‌्‌ $ " कं 


स्पादरोकीया ड ई 3३ मी 


एण्टामीजा (सिस्ट) 


लीशमैनिया.. (७ टेनेव्नूयाडी >्रतन- ैसेहेशण 


चित्र 7“5 सूद्म जीव 


बडे स्वास्थ्य चिज्ञान 


जैव बातायरण पर हमारा संक्षिप्त विधार-विर्श अपूरा ही रह जायगा या 
हम कुछ अग्रयामी जीवाणु-विज्ञानी मद्रानुभावों के प्रारम्भिक अस्वेयणों पर भोहा त 
पा ्िात ला है 28 ०/%22% ने अपनी छोज तलाश में जीवाणु विशाव को 
हो के अन्‍्वेषणों 4 ये मल छे वदुत्वइर्ण है । इन वेश।निकों में से हम केवल गुछ 
पऐशवर्र जेनर (20, उद्यपल्त : 749-823)---ऐडयर् जैमर एंग्लैप्ड में एक 
विकित्सक थे । उरदोने शीतला प्रतिशेधक टीडे एग अभूतपूर्व आविष्पार विया । ठाहँ 
यह तो ज्ञात नहीं था किः शीतला बीमारी के जीवाणु बया है । उन्होंने एक सम्बे समय 
तक इस तथ्य बस प्रेक्षण किया कि छुछ स्वालिनों पो गायों मे होने बाली गोशीतला 
((0०४-९०५) की हल्की बीमारी तो हो जाती है--अधिकांशत: उनके हाथ पर परैव 
निकल आते हैं--किस्तु उन्हे शीतला की बीमारी महीं होठी + उन्हींति सोचा कि हो न 
हो गोशीतला की बीमारी शीतला से बचाव की शक्ति अबस्य पँदा करती होगी । 
अतः उन्हींने अपने इस अनुभव का विधिवत्‌ प्रयोग करते झा निश्थय विया । उन्होंने 
798 में भोशीतला ग्रण के लेप का टीका एफ बालक को लगाया जिराशे उसे 
गौशीतला की हहफी बीमारी हो गई । उसके ठीक होते पर उन्होने उस लड़के को उम्र 
शीततला ब्रण के चेष का टीका लगाया | उनकी खुशी का ठिकाना ने रहा जब उन्हो 
देखा कि उसे तब भी शीतसा की श्रीमारी नही हुई । इससे उन्हे मह विश्वय ही गया 
कि गोशीतला के जीवाणु शीतला जीवाणुओ के घिलाफ प्रतिरोधात्मक शवित पंदा करते 
है और इसी निष्कर्ष पर आधारित पिद्ास्त से उन्होने शीतला के दीके का आविष्कार 
किया जो मानवन्समाज के लिये अभूतपूर्व कट्याणकारी सिद्ध हुआ। समयान्तर में 
इसी सिद्धान्त पर इस टीके का सार्वजनिक निर्माण कान कर्म हाथ में लिया गया | 
छुई पास्चुर (4.0व६४ छाशप्घा : 822-489 $)-पाह्चूर फास में एक 
रसामनज्ञ (प्फाव्णा5६) का कार्य करते थे । उन्हें फ्रास में शराब उद्योग को दोपपूर्ण 
किन्वम से होने वाली भारी क्षति के कारणों का पता ले गाने का काम सौंपा गयाव 
अपने विविध प्रयोगों से उत्होंने सन्‌ 7856 में यह पता लगाया कि वासु में अम्नद्य 
जीवाणु है और उनमे से कुछ शलाका आकार के जीवाणु शराब में अवांछतीय किप्वत 
देदा करते है । उन्होंने इन जीवाणुओं की अतिक्रिया के निराकरण के कुछ उपाय सुझाये 
और तभी से उन्होने जीवाणुओं पर अपनी गहन फोज प्रारम्भ कर दी । उन्ही दिनो 
शेशम उद्योग को भी भारी क्षति हो रही थी । रेशम के कीड़े अत्यधिक सप्या मे मर 
रहे थे । पास्चूर ते पाँच वर्ष के लम्बे अध्ययन के बाद पता लगाया कि रेशम के कीड़ों 
की एक विशेष प्रोटोजोआ कौ बीसारी लगी हुई है । उन्होंने सभी रुग्ण कीड़ों का 
पृवकरण किया और स्वस्थ कीड़ों का अलग से समूह बनामा | प्रोटोजोआ पर प्रथम 
फिययन पास्चूर ही ने किया । तभी बहाँ भेड़ों मे भी एक विचित्न बीमारी फैली हुई 
"। इसका अध्ययन भी पास्चूर ते किया । उधर जरम॑ती में इसो बौभारी पर रोबर्ट 
के (००८६ ००७) भी अध्ययन कर रहे ये; “उन्होंने इस' बीमारी का कारण 


2 ह स्वास्थ विज्ञान 


करने के निये 98! में केन्द्रीय सचिव स्वास्थ्य मन्त्रालय की अध्यक्षता में एक 
कार्यकारिणी सम्तिति (४०7४ए४ 57००७) का गठन किया गया जिसे सन्‌ 2000 
ई० तक हिलथ फॉर ऑल (फ्र्शाश 67 &४9 2000 ४,7० ) के प्रस्तावित 
लक्ष्यों को पूरा करने की दिशा में नियत समय-सारिणी के आधार पर विभिन्न 
योजनाओं के अन्‍्तगंत मूल स्वास्थ्य सेवा इकाइयो के स्वरूप में आवश्यक परिवर्तत- 
परिवर्धन करने और उपयुवत कार्प-विधि निर्धारित करने का कार्य सोपा गया। इस 
कमेटी ने अत्यन्त ही महत्वपूर्ण व व्यावहारिक सुझाव दिये जिनके अनुरूप अब कार्य 
हो रहा है | इसके पहले कि हम इस पर यथेप्ट विचार करें एक नजर हमें स्वतन्तता 
प्राप्ति के समय के राष्ट्रीय स्वास्थ्य स्तर पर तथा उस समय उपलब्ध स्वास्थ्य सेवा 
सुविधाओं पर और बतंमान की स्थिति पर भी डाल लेना चाहिये जिससे हमे अब 
त्तक की अजित सफलता का दीक-ठीक बोध हो सके । 
स्वतन्त्रता प्राप्ति पर (495]) अब (498]-84)* 
जीवन साह्यिकी (५॥७॥ 5805005) 
जन्म-दर-जन्म प्रति हजार आबादी पर 40.0 33.3 (980) 
मृत्यु-दर-पृत्यु ५» ऊकऋू. हक हट 278 2-4 (।980) 
; मातृ मृत्यु-दर-मातृ मृत्यु प्रति हजार 
है प्रसव या बाल जन्म पर. 200 4से 5 (982) 
शिशु मृत्यु-दर--शिशु मृत्यु प्रति हजार 
जीवित शिशु जन्म पर 58:0 74'0 (4982) 


औसत आयु 32'0 वप॑ 547 (982) 
स्वास्थ्य सेवा सस्थाएँ 
रोगी शैय्याएँ ,3,000 5,32,472... (984) 
प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र कुछ नही. 5739 (98-82) 
उपकेन्द्र हक 59,54] ! 
स्वास्थ्य फर्मंचारी 
चिकित्सक 6,846 2,97,228 (4984) 
नस 6,550 ,64,42[ (4983) 
पब्लिरः हेल्‍थ नर्स [हलथ विजिटर 52]. 9,486 (98) 
ऑकिजिलरी नर्स मिडवाइफ 8,000 73,64 (4984) 
फ़ा्मे मिस्दूम 75 ,07,452... (978) 
« दग्त चिरित्सक 3290 ' 8,725... (98) 
शिक्षण संस्थाएं (केवल मेडिकल कॉलेज)... 28 06... (982) 


+ ॥]65फ 5घध पं 56 563-.. ०5 धज ण सत्ड0, 985 


420 स्वास्थ्य विज्ञान 


हल जोगेफ लिस्टर (70600 ८0, 827-92)--जोग्रेफ तिस्‍्टर प्वाएंगं 
जेरी के प्रोफेशर थे । उन्होने थायुवाहित जीवाणुओं के कारण शजेरी में होते व 
संक्रामक पूतिता (82953) वा पता समाया और इन जीवाघुओ के निराकरण * 
लिए पूतिरोधी (#क्रा-०१७८) उपायों का आविध्वार दिया। सर्वप्रयम उन्होंने 
कार्योलिक एसिंद के घोल मे श्रोपरेशन बद्च, औजार और मरीज के ऑपरेशन श्यत 
को साफ करने की विधि अपनायी जो काफी सतोप-प्रद घिंद हुई और उसी के 
परिणामस्थरुप समयास्तर में पृतिरोधी उपायों का अत्यधिक विक्तार हुआ । 


रोनाहइ रोंह (00930 ए४०५-॥857-932)--सर रोनाल्‍्ड रॉस इंगित 
फिलीशियम थे । उन्होंने भारत में सेना-विकिस्सक के पद पर कार्य करते हुए पिकन्दरा- 
बाद एवं कलयत्ता में सन्‌ 897-98 में मच्छरों की आहार नली (007) में मानव 
मलेरिया परजीबी (82 /४0 रप्ाक्ष्ञ०5) को य्रुश्मकपुटी (00०८)४) के रूप में 
प्रदर्शित कर यह सिद्ध किया हि मतेरिया एसोफेलीव मष्छरों द्वारा प्रसाहित किया 
जौता है और इन मच्छरो में मलेरिया परजीदी अपना लैंगिक प्रजनन पूरा करते हैं । 


एलेकजेस्टर प्लेमिंग (&८:४॥८ रिव्णा/एह-88 से 955)--सर पेमिय 
स्कोटिश फिजीशियन एवं जोवाणु-विशञानी थे । उन्होंते सन्‌ 929 से पेनिश्नीलियम 
मोल्ड (९८छांला।एय ए०एांत) की अकक््मातु खोज की । उन्होंने इस हरे रंग के 
मील्ड को स्टेफिलोकाकस की सब्धेन प्लेट्स पर पतपते देखा और यह भो देया कि 
जहाँ-जहाँ यह पनपा है वहाँ स्टेफिलीकोकस नहीं पतप पाया । उन्होंने यह घारणा 
प्रतिपादित की कि इस मोहड से उत्पादित तत्व स्टेफिलोकोकस का विध्वंस करते हैं । 
उनकी इस घारणा पर और अधिक अन्वेषण किया गया और सनू 938 तक यह 
सिद्ध किया गया कि यह तत्व अन्य बहुत से जीवाणुओ पर भी विध्यंसक प्रभाव पैदा 
करता है । अतः इसके बाद इस मोल्ड को बड़े पँमाने पर पंदा करने का काम हाथ 
में लिया गया और इससे उत्पादित तत्व से पेनिसिलीन औषधि का निर्माण किया गया 
जो आज जिकित्सा क्षेत्र मे अत्यन्त ही विशिष्ट धथात रखती है । 

इस प्रकार उपयुवत महानुभावों मे तथा अन्य कई जीवाणु विज्ञान-वेत्ताओं ने 
जो समय-समय पर प्रारम्भिक मौलिक आविष्कार किये उससे जीदाणु विज्ञान मौर 
स्वास्थ्य विज्ञान को अनुपम देव मित्ती और स्वास्थ्य के क्षेत्र मे अकभनीय उपतसब्धि 
श्राप्त हुई । 


सुस्वास्थ्य के कुछ तथ्यों:पर प्रारम्भिक विचार 3 


विभिन्न पंचवर्षीय योजनाओं में कुल वित्तीय प्रावधान में से स्वास्थ्य सेवाओं पर 
जो राशि आवंटित की गई उसकी तालिका-- 














“ अर्वबर्धीय बोजनाएँ.. | टच शवधान स्वास्थ्य सेवा प्रावधान 
पंचवर्षीय यो करोड एपयो मे | स्थित दम कद । कि, ह न 
मु 
प्रथा. (5]-56) | 4०60 00 65.2 0. 65.3 
+ द्वितीय (56-6) | 4672.0) | 440.8 2.2 43,0 


तृतीय (6]-66 8576.50 | 225.9 24.9 250,8 
चतुर्थ (69-74) | 5778.80 | 335.5 | 278.0 63.5 
पंचम (74-79) | 39426.20 | 760,8 | 49].8 | 252.6 
छठी. (80-85) | 97500.00 | 824,4 | 00,07 | 2834.. 





इस प्रकार पिछले 30-32 वर्षों में जो प्रगति हुई है वह उत्साहवर्धक अवश्य है 
पर अभी हमें बहुत कुछ करना बाकी है। अन्य विकेसित देशों की तुलना में अभी 
हमारा स्वास्थ्य निम्न-स्तर का ही है । बहुत से तिवा्य॑ रोग जिनका विकसित देशों 
से लगभग पूर्णतया निवारण हो चुका है हमारे यहाँ अभी भी प्रचलित हैं। हमारे 
शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों के वातावरण की स्वच्छता भी अभी"अपेक्षित है। ग्रामीण 
क्षेत्रों मे स्वच्छ जल-व्यवस्था, कूड्े-कचरे व मल-मूंत्र का यथोचित निकास एवं-निस्ता- 
रण, स्वच्छ आवासीय-व्यवस्था, उपचारीय सेवा' व्यवस्था आदि का अधिक विस्तार 
करना है । विकर्सित देशो की तुलना में हमारी जन्म, मृत्यु तथा मातृ एवं शिशु 
मृत्यु-दर भी अभी अधिक है; और हमारा पोषण भी निम्न-स्तर का ही है। बड़े 
परिवार, बढ़ती हुई आवादी, निम्न-स्तर की प्रति व्यक्ति आय, अशिक्षा, अन्ध:विश्वास 
आदि ऐसे कारण हैं जो स्वास्थ्य स्तर की उन्नति में बाधक रहे है, फिर भी अब तक 
की प्रगति को देखते हुए हमें पूर्ण विश्वास है कि आगे - कुछ ही वर्षों में हम अपने 


स्वास्थ्य-स्तर को समुचित रूप से उन्नत कर पायेंगे । है भ्ं 


* ' “सन 2000 तक हेल्‍थ फॉर ऑल” _ (प्ब्याक [0 &7 757 2000 ४.0.) 
के अन्तगत जो कायक्रम हाथ में लिये जा रहे है उनसे आशा है हम बांछित स्वास्थ्य 
स्तर की उन्नति के लक्ष्य , प्राप्त'कर पायेंगे । यह लक्ष्य निम्न है-८-- 

प. नि. & परिवार नियोजन 
अमुट्शत्त 5्रपंआाड ण॑ ॥0935, 982, 


स्ध्ट स्वास्थ्य विज्ञान 


देशों मे या विश्व भर में फँंसती हैं तब इसे विश्वमारी (40८४०) कहते हैं 
जानवरों से फंलने घाली वीमारियो को पशु-जन्य-रोग (20070) कहते हैं और 
जो रोग महागारी के रुप में केवल पशुओं में ही फंलते है, उन्हें पशुध्यापक या पशु 
पदिक रोग (£4ं2००४०) कहते हैं । 
संक्रमण होने के समय से लेकर लक्षण उत्पत्ति तक के समय को झद्भवव काल 
([00शा०ा फु्व०१) कहते हैं और जब तक रोगी संक्रामक बना रहता है-- 
अर्थात्‌ रोग-जनक-सुक्ष्म जीवो को प्रसारित करता रहता है-- उस समय को संक्रामक 
अवधि [फाल्टाएड छा <०घरच्मष्पांदांणाह फ़ट्म०त॑ )कहते हैं । वह रोगी जो रोग- 
मुक्त हो जाने पर भी या वह व्यक्ति जो रोगी न होने पर भी, यदि रोग-वाहक-सूकष्म- 
जीवों का प्रसार करता रहता है तो उसे वाहक (०४००) की सज्ञा दी जाती है । 
इन पदो पर विशेष चर्चा आगे चलकर करेंगे । 
संक्रमण संघारण [897९36 0# ्राट्पपं०त) 
संक्रमण प्रसार में निम्न बातों का होना आवश्यक होता है-+ पु 
! रोग जनक सूहम जीवों का स्तोत या आयार (80706 ० ह८हाशंक्टण 
3॥6०४०४७ ) ।० न 
2. रोग जतक सूक्ष्म जीवों की सचार पद्धति (००७ 0 धश्याह्रांडआ०॥) - 
3. स्वस्थ व्यक्ति मे रोगजनक सूक्ष्म जीवों का अ्वेश (/#०१० ० 875 
शाफ्टोड 0 90७9) और 
4. भक्ति की सुग्राह्मत (35च9॥ण॥0 ० फफशताण) 

- . संक्रमण खोत या आगार--जहाँ रोग जनक सूक्ष्म जीव स्वाभाविक रूप से 
पतप सकें, विकसित हो सके, संख्या में बढ सकें और अस्यों में प्रसारित हो सकें उसे 
सक्मण स्रोत या संक्रमण आयार बढ़ते हैं 4 इसमे मनुष्य, पशु, पक्षी, मिट्टी या अन्य 
फार्वनिक जड़ पदाये सम्मिलित हैं। बेसे मानव रोग के संक्रमण आगार अधिकांशतः 
मानद ही बनते हैं किन्तु पशु-पक्षी भी सीमित भाव में संक्रण आयार बनते हैं। 
पशु जिन रोगों के स्रोत बनते हैं उतका वर्णन हम पिछले अध्याय मे कर चुके है । 
पक्षी बहुधा शुकरोग (४0:०५) तथा साल्मोनेला जीवाणुओं के स्रोत बद पाते 
हैं । मिट्टी देटवस व गैस गैन्प्रीन के जीवाणु और हुकवर्मे के अण्डे, लारबा आदि से 
युक्त होती है प वि 

मानव-आगार से संक्रमण का प्रसार स्वयं रोग-सक्षण युक्त व्यक्ति से होता है या 
सह्णहीन रोगी से, अपवा किसी ऐसे स्वस्थ व्यक्ति से, जो स्व बीमार नहीं होता 
लेकिन रोग-जनक सूक्ष्म जीबो का वाहक बनता है। रोगो व्यक्ति जब रोग से घूरी 
तरह आक्रांत होता है तब तो वह बिस्तर मे पढ्य रहता है, और अन्य लोग जो उसके 
पम्पर्क सें आते है, मथा-साध्य सावधानी बरत लेते हैं. जिससे उन्हें सक्रमण होने की - 
म्मावता कमर ही रहती है पर जब रोगी रोग-लसणहीन होता है (399-ढ८्रव्वा 
3०) तब तो वह चलता-फिरता रहता है और अन्‍्यो के सम्पर्क में आता ही रहता 


726 स्वास्थ्य विज्ञान 


4 धयक्ति(पोषद) को गुप्ता (593६वकपणया> ० प्लर०:)-निम्त अवरया: 
में स्वस्म ध्यक्ति रोगनजनर सूक्ष्म जौयो को ग्रहण करने मौर उर्न प्रथम देते गौर 
द्ोता है-+ 

($) स्पक्ति [पोषइ) में सम्सन्धित रोबाघुओं के श्रति रोग-निरोधलदामता 
(आदी ५ ) या अभाव । 

(०) स्थाभाविक या कृत्रिम उपानित रोग-निरोध-द्षमता या प्रतिरशा- 

शक्ति गा अभाव । 

(9) अन्यपा शारीरिक कसजो री--अत्प या अपर्याप्त पोषण--(एएएथ/ 
म०घयाजापा०ा);. भुग्रमरी [पा- 
ध्यधं0ा), अत्यधिक यकावट; तताव* 
पूर्ण सपयमय दिन-चर्स्या (5635 
< 50वांप्र) भादि के कारण । 

इनके अन्तर पोषद की आयु, लिझू, जलवायु व ऋतु आदि भी 
उसकी प्रहणशीलता को प्रभावित करते हूँ । 

(॥) रोग-ननद-सुद्म जीयो की उग्रता (५00:70८)और उनकी संथ्या, रोग 
घुलभ व्यक्ति की रोग-ग्राहिता को अधिक बढ़ाते है ॥ उदाहरणा्य चू"कि शीतसा वे- 
बाइरस छोटी माता के वाद्रस से म्धिक उप्र होते हैं अतः शीतला को बीमारी 
छोटी माता की बीमारी से अधिक उप्र होती है। यदि सक्रमण भारी माता मे हुमा 
है तो पोषद की प्रतिरदषा पक्तिपाँ उसके निराकरण से सप्नम चहीं ही पार्मेगी और 
उस स्थिति में उसकी प्रहिता भी बढ़ेगी हो । 
उदभवन काल (फष्प्रए8४धणा 00806) 

-सक्रम्रण होने के समय से सक्षण उत्पत्ति सके की अवधि को--जिसमे रोगाणु 
युक्ततम (09पएएए). संख्या में बढ़ते है और यथेष्ठ मात्ता में अपने टॉव्सीन 

(उ०00) पँंदा करते है--उद्भवन काल कहते हैं। मुख्य-मुख्य बीमारियों के 
उद्भवन काले और संक्रामक अवधि निम्न प्रकार से होती है-- 


बोसारी उद्भवव काल संक्रामक स्यधि 
छोटी माता 44 से 28 दिन प्रथम पत्तिका (8७५४) निकालने के 
((#आंसऋधा-१० ) ! दिन पूर्व से 6 दिन बाद तक । 
आीतलया ४. 7? से 77 दिन जब तक सब पपड़ियाँ न उतर जाये। 


(8छ०-79०5) (व्यावहारिक 72द्विन) हि 
खतरा (34८४४०७).._ 40 से 74 -दिव - पितिका निकलने के 4 दिन पूर्व और 
हर # दिन बाद तक | 


ब्ब्ज स्वास्प्य विज्ञान 
रोप-निरोध-क्षमता 
023 जज जद रद पिन दल कलर 
| 
8. स्वाभाविक (००:८४) 2. इृत्िम रूप से इपानित (#८्यए॑प्टवी 





(7) बैयक्तिक (करवाशवाछा) 
(8) जातियत (8०४8॥ ०. ।. सक्रिय (बढ१०) 2. निष्किप (8) 
57८८ं८४) 

|] | । 

() रोग होने के दाद (पं) दीको द्वारा () माता से आप्त (7) ऐपिट- 
था योड़ी-घोडी उपाजित अपरा द्वारा टॉक्सित 
मात्रा में बार- 9. बेक्‍्सीन के दचा हुप या... मा गामा* 
बार सक्रमण टीके(जीवित. छोतोस्ट्रम... ग्लोबुलित- 
होते के परिणाम- बाइरस के द्वारा आप्त (इस्यूनो- 


स्वरूप उपाजित... वेबसीन तथा ग्लोबुलिन) 
मृत्त जीवाणु- के टीके से 
वेकसीन ) उपागित ! 
9. जीव विपाम या (बने बनाये 
टॉव्सॉइड के एप्टिबोडीज 
टोके (शारीरिक दिये जाते है) 
ऊतक स्वतः 
एण्टि बोडीजू 


उत्पन्न करते हैं) 
4 ह्वामाविक रोग-तिरोध-दामता 


(.) बंयक्तिक--असछुक रोग छुछ ब्यक्तियों में तो होता है, कुछ से नहीं जैसे 
इन्पलुएन्जा की महामरारी में कई शोश रोग से बचे रहते हैं। घो छोग रोग-एसित 
नहीं होते, उनमें उक्त बाइरस के बिताफ़ स्वाभाविक प्रतिरोधात्मक ऐपडिटबोडीन 
मोजूद होते हैं । बसे अत्येक व्यक्ति में रोगीत्यादक सूक्ष्म जीयो के खिलाफ सामान्यतया 
कुछ भविरोधात्मक शक्तियाँ काम रूरती हैं जिनमें त्वचा, श्लेम्मल-कता, रक्त-यवेत- 
फषिये, ऊत्तक-कोशिरायें व देहटदी-तत्न (&एवा0:क ००१७) प्रभुख रक्ता-पंक्तियाँ 
बनती हैं । त्वचा व श्लेष्मल कला पहली रक्ला-पक्ति है । लेकिन इसे पार फरके बन 
रोगायु शरीर में प्रवेश करते हैं दो ऊतकीय फ्ोशिकाओं से निरकंसे देहददों तत्व एवं 
बबेत रक्त-केणियाँ इस पर अद्वार करती हैं । गह इुबरी रा पंक्ति होती है देहदनी 
तत्व जैसे लाइसोजाइम (708०२४७८) प्रोपर्कन (छाण्2थतां।), बीयलाइविन 


2 स्वास्थ्य विज्ञान 























रोग डीका सात्रा [हब लगाना चाहिए | लगाना चाहिए (रोगल्षमता बदपि 
शीतता | शीतला 006॥ आयामक । !धमिक टीका- 
(उकच्ध्यण वतंध्त! 0 0025फ | 0-3 माह की आयु। 5 वर्ष तक । 
अड८ण॥०). (मल्टिपल प्रेशर में । रो-वेबसीनेशन चूंकि भारत व 
(जीवित या वेधन विधि) पांचवें वर्ष और | सम्पूर्ण विश्व 
अनुग्र धाइरस ) चाद मे हर तीसरे | इस रोग से 
वर्ष । पूर्णतया मुक्त 
ही गया है, अतः 
सामान्यतया 
अब यह टीके 
नहीं. लगाए 
हे जाते । 
पौसियों वेवसीन| 03 था. व्रिधम-तौसरे माह में अधिकाश आक: 
बताशे ग्लूकोज | लगभग ४ बूंद द्वितीय-चोये माह में मण मवधि के 
मा शरबत मे ताय-पाचवें माह मे| परे तक 
स्‍मल्ाकर दिया वृस्टर (अमुवधंक )-! 
जाता है वर्ष व 2 वर्ष की 
(जीवित आग्रु मे 
अमुग्र याइरस) 
डिफ्यीरिया। ० ए.. 0.5 को प्रयम-तोसरे माह 
स्टनस ये | टिपवीरग प्रत्येक वार | इतीय-चो वे माह 
डूकर धांधी। टेटनस हृतीप-पाचरव्वें मे ह 
टावसाँइड वे बृध्टर-दूसरे वर्ष 
शुक्र खांसी और दाद में 
(2८१०5४५७ ) स्कूत प्रवेश 
मंबंगीन फे सभ्य, याद 
भावश्यकता 
ह्वातो 
कप मी सी जी, । 0.05 700 | एक ही टाका 0-] अधिरश सुवान 
येव्स) ने माह में ह्ाता अवधि के 
[णांवित परे तक 
अनुय न ड 
हैजा कॉलर चंगसान | ध्रपम-0 575!. असिशंध जब भी ॥॒ 
मृत जीवापु द्ितीय-0.5णा - स्का + 37 
4 से 6 सलाह ) में 


बाद | महामारी , 
के समय एक ही | ५.'_ 
टीका उग्र बा | | € 


69४ 9 3908543 क्ञएंडंप/ ७ ह88295 हर दया 


कन 


2 
पर्यावरण या वातावरण 








हमारे आसपास की वे सभी बाह्य परिस्थितियां, यस्तुएँ एयं भिन्न-भिन्न अवस्थाएं 
जो हमारे आयुमान और जीवनयापन को प्रभावित करती हैं और हमारे शारीरिक 
एवं मानसिक विकास पर प्रभाव डालती हैं, हमारा वातावरण बनाती हैं । ; 
भानव के वातावरण में हम उसके भोत्िक ((790८०]), माधिक, सामाजिक 
(8००2), सांस्कृतिक (7ए"/ए्क्‍र४) एवं जीवी (87008०2) वातावरण को 
अंकित करते हैं । ' 
भौतिक वातावरण में--जलवायु ((॥पाढ०) अर्थात्‌ सूर्यताप, सुर्यप्रकाश, 
"स्थानीय तापमान, आद्रत्ता (स०एणा०४|७) वागु-दबाव आदि; थायु, जल, भोजन, 
आवासन, कूडा-करकट, मल-मूत्र, औद्योगिक उत्सर्जन (गत॥8तंत्र ७४४४८), 
रासायनिक व रेडियो-धर्मी धूल, शोरगुल, भूमि की किस्म आदि की गणना की जाती 
है। सूर्य-ताप एवं प्रकाश के अभाव में रिकेट्स ([शं०८७४४), अस्थि-मृदुता 
(08/6००8830 ), दन्‍त कोचर, चर्म रोग आदि होने का भय रहता है । अधिक 
तापमान से ऊष्माधात (5९७४ 8$00॥6) और आतप-श्रान्ति (प्र ए॥0४४००) 
होने की आशंका रहती है। शीत वातावरण जहां स्वास्थ्य-वर्धक होता है वहाँ गठिया 
या श्वसन (१८४०४7०/०४४) रोगों को भी प्रोत्साहन देता है। आाद ता कार्य-क्षमता 
में कमी ओर रोगोत्पादक जीवाणुओं की गतिविधि में वृद्धि करती है । अतः आाद्रों 
बातावरण स्वास्थ्य-वर्धक नही होता। घायु दबाब समुद्र तल पर 760 श्रा, 
सह. होता है या 5 [ प्रेशर प्रति वर्ग इंच का होता है। ज्यों-ज्यों ऊचाई पर जाते 
हैं यद्ध दबाव कम होता जाता है और यदि समुद्र की गहराई में जाने के लिए विशेष 
वायु दबाव के संयन्त्रों का प्रयोग किया जाय तो भी वहां वायु दबाव बढा हुआ ही 
रहेगा । सहसा कम वागु-दब्यव की स्थिति में मानसिक थकावट, चिड़ुचिड़ापन, सिर 
दर्दें, नीद की कमी, साँस की वेग-गति, हीमोग्लोबिन (प4७००४०७ा॥) का 
गराढ़ापन, हृदयधडकन आदि की शिकायत हो ,सकती है और बअधिक दबाव में 
ऑक्सीजन, नाइट्रीजन व कार्वन-डाइ-आवसाइड गस रक्त में अधिक अवशोषित होते 
: हैं जिससे अधिक ओऑवसीजन के कारण माव्तिक आक्षेप (007१घोभ००5), अधिक 
नाइट्रोजत के 'कारण “मानसिक कार्ये-दक्षता की कमी व संज्ञालोप (7.058 0६ 


432 स्वास्थ्य विज्ञान 


प्रभाव अल्पकालिक हो होता है--क्रेवल खतरे को टालना ही इनके अयोग का मु 
उद्द श्य होता है। गराशमासतोबुलित को अन्तर्राष्ट्रीय सहमति से अब इम्पूनोंग्लोबुतरिल 
के बाम से जाना जाने लगा है । 

जिन रोगो के निवारणायं ये टीके काम में लाये जाते हैं ये हैं--ढिएवीरिया, 
टैटनस, खस्श आदि । * 
संक्रमण से उत्पन्न विभिन्‍न अवस्थाए' (509७ गाणएकह व्रव्णांणा) 

वैसे तो संत्रमण से विभिन्न बवल्पाओं का पूर्व धृष्ठों में यथास्यान वर्ग 
कर ही चुके हैं फिर भी सुप्राते के लिये इनका निष्कदित उद्धरण यहाँ कर देवा 
उपयुक्त हो द्वोगा ॥ 

सक्रमण के बाद “उद्भवन काल” में रोगजनक सूक्ष्म जीव पोपद शरीर में पनपते 
है, पछ्पा में बढ़ते हैं, अथवा टॉक्तीव विश्नजित करते हैं और रोग लक्षण उत्पन्न हरते 
हैं। यदि सक्रमण अति ही हृत्की मात्रा का होता है तो रोग-सक्षण कभी-कभी इ 
नगण्य होते हैं कि व्यक्ति को इनका भान भी नही होता । इस अवस्था को 'सक्षणई, 
(800-०॥००७!) संक्रमण” या बीमारी की सन्ञा दी जाती है। इस अवस्वा में भगुपार 
में रोग-निरोध-क्षमता उत्पन्न होती ही है । लक्षण उत्पन्न होने के साय ही बीमारी 
अरनी सश्यर्य अवस्था मे विकत्तित होने लगती है और इस अवस्था की निर्धारित 
अवधि तक बनी रहती है। यदि सक्रमण कुछ भीषण रूप घन्‍रण,करिता है और 
आन्‍्तरिक रक्षा-पक्तियाँ उसका समुचिति सामता करने मे सक्षम नही हो पाती, तो 
रोगी की मृत्यु हो जाती है, लेकिन यदि रक्षा-पक्तियाँ समय से सक्रिय होकर रोग 
निरोध-क्षमता उत्पादित करती है--विद्येयकर जालीय अन्त कल तत्व द्वारा उत्पादित 
देहद्रवी तत्व एवं ऐष्टिवॉडीज, तब बोमारो ढुलने लगती है और शेगी “उल्लाघ" 
की अवस्था में पहुंचता है ॥ इस समय उसमे पर्याप्त रोग-निरोध-क्षमता पमप पाती है 
जो लम्बे समय तक बनी रहती है । थांद दुर्भाग्यवश सह क्षमत। पर्याप्त मात्ता में नही 
पतष पाती तो उसी बीमारी से दुवारा असित होने (7८७००४०) की धम्भावना 
रहती है । उद्भवन एवं उल्ताघ अवस्था मे अधिकाश रोगी अल्पकालिक रोगवाहक 
बने रहते हैं और कुछ तो पूर्ण स्वस्थ होने पर भी चिरकारी रोगवाहक बन जाते 
है । रोगी के स्वस्थ होने पर कई बीमारियों में उनके पश्च प्रभाव(स्थीट सींट०७5) 
बने रहते हैं जंते शीतला में विकृत दाग या अम्धापत, पोलियो मे भाँशिकपात 
(#»«»5) ओर मम्प्स में वन्‍्य्यापन भगाद 3 

संक्रमण प्रतिरोध (#७४घक्मद ७१ [#6८६०४) 

संत्गमक रोगों के प्रति सुरुय-मुख्य निम्न मुहरे पर प्रत्रिरोधात्मक कार्यवाही की 


सी है :++ 
4. शोध्न एवं सही निदान और समृचित उपचार--निदान के लिये डावटरो, 


आदि के सदायताथे प्रयाभशा लागो की समुचित व्यवस्था, सकामक रोग सम्बन्धी 
दहालरे की स्मवस्था झोर निजी प्रेविदस से सगे डॉक्टरों, दंचों क्ोमअत 


8 ., स्वास्थ्य विज्ञान 


(ए०7४४००४॥९४५) और अधिक कार्यन-डाइ-ऑव्साइड के कारण स्वापक स्थिति 
(४४००० (०प्मा।ं०ण) जिसमें नींद की प्रचुरता और नाहट्रौजन के प्रभाव से 
बेहोशी व संज्ञालोप आदि की शिकायत हो सकती है । भोजन टण्डा बासी हो; 
मविखयों या चूहो द्वारा दृषित किया गया हो; रोगोत्पादक फीटाणुओं से संदूपित 
((०0/४7॥747८0 ) हो गया हो, खाद्य पदार्थ स्वत: में विपले हो जेंसे अमुक मछली, 
अण्डे, कुकुरमुत्ता आदि; उनमे विपाक्त अभोज्य पदार्थों की मिलावट की गई हो; 
रंगरूप सुधारने हेतु या रक्षण (०5९४०४०7) हेतु वर्जित रासायनिक पदार्थों 
की अधिक मात्ता मिलाई गई हो; अमुफ खाद्य पदार्थ विशेषकर प्रीटीन मुक्त पदार्य॑ 
अमुक व्यक्ति को माफिक न आता हो जिससे उस्ते ऐलर्जी (#॥629) प्रतिक्रिया 
होती हो, तो यह्‌ भोजनीय वातावरण स्वाम्ध्य पर कुप्रभाव डालने वाला होता है । 
आबास्त गन्दी बस्ती मे हो, रोशनी और ठाजी हवा (संवातन) का समुचित प्रवन्ध- 
ने हो, आस-पास गरदगी हो, भन्‍्दे पानी का जमाव हो, अधिक जनवास (0५0- 
९7०४५०१) हो, शौचालय, स्नानागार, रसोईघर आदि की सुब्यवस्था न हो, पशु 
आदि भी बही चौक या आंगन में रबखे जाते हो, तो यह आवाधीय वातावरण 
सुस्व'स्थ्य के लिये हितकर नही होता । फूडा-करकट, मल-मृकद्ष, ओद्यौगिक उत्सर्जन 
क्रादि के समुचित निकास और निस्तारण की उचित व्यवस्था न हो तो श्रवाहिका 
(0!8770८4) पेविश, मोतीझरा, हैजा, आंत्रशोघ, आंतों के कृमि, संक्रामी यक्षतत- 
शोथ (॥76०४६० ०4085), पोलियो आदि बीमारियां होने का भय रहता है ! 
रासायनिक व रेडियोधर्मो घूल रक्तन्‍रोग, ल्यूकीमिया (7.८०८४९7॥9 ), हृड्टियों की 
कभमभोरी केन्सर एवं जन्म-जात दोष (८०४४०७४७४॥ 0०८०४५) पंदा करती है । 
शोरगुन मानसिक व्यया पैदा करता है, कार्यक्षमता मे कमी लाता है, लम्बी मवधि 
का निरन्तर शोरगुलीय वातावरण श्रवण शक्ति को क्षति पहुंचाता है और कुछ 
लोगों में तो मनोविक्षिप्ति (?$5/०४०४४$) तक पंदा कर देता है,। भूमि अवशिष्ट 
(२९४6०७|) हो, भराव वाली (१४४४०-०७ $0) हो, रेतीली हो, चिकनी मिट्टी की 
हो, पथरीली हो, खडिया या कछारी हो तो यह सभी किसी न किसी रूप में स्वास्थ्य 
पर प्रभाव डालती ही हैं, जंसे कछारी भूमि में जल जमाव रहेगा, खडिया मिट्टी 
में भूमिगत जल स्तर ऊपर रहेगा जिससे रोग वाहक जस्तु पैदा होगे, मकानो मे सीलत 
बनी रहेगी, आव-हवा में अधिक आद्रता बनी रहेगी जो स्वास्थ्य पर विपरीत प्रभाव 
डालेगी। रेतीती भ्रमि मे रेत-कण हवा में बिखरे रहेंगे, अँखो को कप्टदामी होगे 
और ट्रेकोमा जैसी बीमारियां फैलाने मे सहायक होगे । मिट्टी में श्ांत कृमियों मे 
- अण्डे, रोग कीटाणु व उनके स्पोर (59०7०) आदि भी मिले रहते हैं जिससे हुक 
चर्म (00॥-७४०८०), टेटनस (प्र८;४7०5), एन्ड्रेक्‍्स (4083), गेस गैग्रीन 
(0648 020827८) गादि रोग फंलते हैं। वायु, स्वच्छ जल, कूड़ा-करकद निशास 
आदि पर हम विस्तार से विवेचन अगले अध्यायों मे करेंगे | 


आशिक वातावरण है 
हि इस वातावरण से हम अर्थाभाव या अर्थ-सम्पन्तता को अकित करते हैं। अर्था- 
भाव के कारण व्यक्ति को निम्न स्तर का जीवनयापन करना होता है, अधिक परिश्रम 


4 


॥34 स्वास्थ्य विज्ञान 


7. विगंक्रपण (एडध०८४००)-+रोग गन ह सूइमरी शें का विनाश । 
(+ ) समधातिद ([0०४८छणावाघ) 
हओ ) खनलिम [उद्ाणरविओं) 

(7) फ़मरातिक--ए्ययावस्‍्पा कास में रोगी के मसमूत, घूह, उत्टी, वर, 
ब्तेत अ दि रा विशंतमद समकाधिक विमत्रमध जहुताता है। सर्यप्रयम हो) 
हरयसया शरभी चाहिये कि रोगी को एशम्स परे में, जितमे घुती हवा एवं 
हाती हो; रफ़्या जाय और उस कमरे में ध्यू्प का सामान वे दरी, कालीन; पु 
आदि के रहने दिये जायें + 

कफ यूर आद को गाज (03076) के टुरहों, काग के श्माप्तों, पते के बने 
कप-गिलासो आदि में से जाहर जसा देना चाहिये । यदि माता अधिक हो, जंगे 
अत्पतायों मे, तो 5% (80०2, । गैसन) ब्ीतोत में मिसाशर 2 पष्टे तक रपना 
और बाद में भूमि में गाड़ देवा उपयुक्त ही वा । 

सन्नमूत्र को यदि सम्प्रत्र हो तो लफडी के घुरादे में मिल्तारर जला देना उत्तम 
होगा अन्यया उसमें समभाग अवबुशा चूगा (0७८ पद्रा८) या 805 प्रहि गेतन 
ब्लीडिय पाउडर या चीतोल, ये 602 कऋूइ कार्बोल्िक मिलाफर 2 घण्टे पड़े 
रखते के बाद मलतनल मे बअहना या भूमि में गाहना उचित होगा ६ 

चह्व--ठोटे-मोटे चियईे, अनुप्योगी करत आदि जता देगा ही समुचित होगा 
झस्पया उन्हें उबाल लेना उपयुक्त होता है; लेकिन ऐसे यस्तत जिन पर रक्त, पृ५ 
(705) या मलमूत लगा हो उवालने के पूर्व 24% भीसोल घोल में लगभग 36 
चण्टे तक भिगोये रक्षता उचित होता है. जिससे इस पर दाग नस पड़ते पा ॥ यदि 
संतप्त बाष्प (8व079९0 86990) विसंक्रमकक को सुविधा उपलब्ध हो तो इम्हेँ 
स्टीम से दिसंत्न मित करना अधिर समुचित होता है। कमी वस्त, कम्बल या पशुलोम 
(ऋण) के वस्छों को भी स्टीम द्वी से या फॉममल्टिहाइड गैस से (807गरवटा>वंट 
(0035) विसक्रमित किया जाता है । उबालने पर यह सिकुड कर घराव हो जाते हैं । 

घर्मेच, धातु या रबड़ के यने दिलोने, रवड़ के बने दस्ताने, सिरिज आदि उबाहे 
जा सकते हैं । 

चर्मामीटर 5%, फीनोल घोल या लाइसोल घोल में घो दिये जाते हैं । 

हाप-साडुन या ब्रश से रगड़कर धोने के बाद शुद्ध ऐल्कोहॉल में सियोकर 
ई 0 % लाइसोल में डुवी सेना उपयुक्त होता है । 

(#) अच्तिम (76फ्रांग्रश) विसंक्रमण--रोगी को अस्पताल में स्थानान्तरित 
रे के बाद, उसके टीक हो जाने या मर जाने पर जो विसक्रमण किया जातां है 
से “अन्तिम जिसंक्रमण” की संज्ञा दो जाती हैं। यदि समकालिक विसंक्मण अच्छी 

हु किया जाता है तो इसकी अधिक आदश्यकता ही नही रहती, फिर भी कुछ रोगो 
जैसे शीतला, हैजा, प्लेग आदि में इसे भी बगम मे लाना होता है । इसमे ४7 


पर्यावरण या घातावरण 2 
से पैसा कमाना होता है मेहनत मजदूरी का जीवन व्यतीत करना होता है, शिक्षा 
एवं सामाजिक सेवाओं से अधिकांशत: वंचित रहना होता है और बीमारी की अवस्था 
में समुचित इलाज से भी अवसर महरूम ही रहना पढ़ता है। पोषण समुचित हो 
नहीं पाता | पोषणहीनता के रोगों का शिकार होना पड़ता है। बच्चो में अधिकांश 
बवाशिपोरकोर (/(७४5)07:07), मेरास्मस (?8788770$), मानसिक विकातत 
की कमी, बुद्धिहीवता, रिकेट्स (२0॥.४$) और अधिकांश बड़े लोगो में अस्थिमृदुता, 
रक्तहीनता, स्कर्वी (8८या०७), पेलाग्रा (था48:४), बेरी-बेरी (80-87) 
आदि अनेक विकार पैदा हो गाते हैं; शरीर सक्षम नहीं रह पाता और अनेकानेक 
संक्रामक व अन्य रोग उभर आते हैं । इसके विपरीत आशिक भम्पन्नता भी कई बार 
स्वास्थ्य के लिए अभिशाप बन जाती है। ऐशो-आराम की जिन्दगी, शारीरिक श्रम 
की कमी, .अधिक वसा एवं मिप्टाप्नयुक्त गरिष्द भोजन, जिसमें कोलेस्ट्रॉल 
((४०८४/८००) की भात्ा अधिक होती है ओर रक्त कोलेस्ट्रॉल बढ़ाने की क्षमता 
अधिक होती है, के कारण रक्त धमनियों के रोग व हार्ट अटेक होने की सम्भावना 
बनी रहती है और रक्तदाव की अधिकता, मधुमेह थ चयापचय की अव्यवस्था बनी 
रहती है | सम्पन्नता में बहुधा सात्विक वृत्ति भी नहीं रह पाती ॥ व्यक्ति कई एक 
व्यसनों में लिप्त हो जाता है और परिणाम दुःखद ही होता है । 


सामाजिक वातावरण 


परिवार समाज की फेन्द्रिक इकाई है; परिवारों फे समूह से समाज बनता है। 

झतः पारिवारिक व सामाजिक व्यवस्था एक-दूसरे पर निर्भर करती है | परिवार 

छोटा है, स्वस्थ है, यथा-सम्भव सम्पन्न है, परिवार का प्रश्येक सदस्य सुव्यवेस्थित है 

तो परिवार सुखी होता है और इसका अप्रत्यक्ष प्रभाव समाज की सुख-सम्पन्नता पर 

पडता है । 'इसके विपरीत यदि परिवार बंड़ा है, निम्न या मध्यम वर्ग का है, तो 

श्लाथिक परिस्थितियों के कारण पति-पत्नी दोनो ही को अर्थोपार्जन में लेगे रहना 

होता है, मानसिक तनाव एवं विक्षिप्त" मन.स्थिति फा सामना करनों होता है और 

आपसी सद्व्यवेहांर बोर सहृदयता का भी -अभाव अनुभव होतो रहता है । इससे 

उचों का लांलन-पोलन ठीक से नहीं हो पाता, उनकी घरेलू शिक्षा-दीक्षा भी यथेष्ड 

हीं हो पाती; और परिणामतः उनका व्यक्तित्व पनप नही पाता, उनमे उच्छ खलता 

ओर बअनुशीसनहीनेता उत्पन्न होती है और अवाञछनीय प्रेदृत्तियां 'पेदा ' होती 

. हैं, तो यह पारिवारिक वातावरण उस परिवार ' एवं क्षेत्र में - समाज के लिये 

; हानिकारक ही सिद्ध होता है। ओऔद्योगीकरण के बढ़ते चरणों में ऐसे परिवारों के 

समूह मौद्योगिक वस्तियों में अपना अलग ही समाज स्थापित कर लेते हैं। इनका 

. रहन-सहन, खान-पान, आवास-निवास कुछ भी स्वस्थ वाताबरण का नहीं होता । 

रोग ओर बीमारियाँ वहाँ घर कर लेती हैं । संक्रामक रोग फंलते हैं और उस समाज 
क्के लिये अस्वस्य वातावरण पंंदा करते हैं। /' ' हट रह ३ हु 


हक ० 


+ 


स्वास्थ्य विज्ञान 


7. विश्वंक्रमण (वीझंघा/००४००) --रोग बन सूक्मजीओों का दिनाथ । 
(+ ) समफालिक (एणट्यातव्या ) हर 
(# ) गच्तिम (यलाप्णांपरश) 

(7) सम्रकालिक--रुग्गावस्या कास में रोगी के मसमूत्र, थूक, उल्टी, वह, 
बर्तेन अ दि का विसंक्राण समकालिक विसंक्रमण कहलाता है। सर्वप्रधम तो ऐसी 
वपवस्या करनी चाहिये कि रोगी को एकान्त कमरे में, निसमें: घुली हवा एवं पृर 
आती हो; रक्‍खा जाय और उस् कमरे में व्यर्थ का सामाव व दरी, कालीन, परदे 
आदि हे रहने दिये जाये । 

कफ यूक आ दे को गाँज (0302८) के टुकड़ों, काशज के ख्मालों, गे 
कप-गिलातों आदि में ते जाकर जला देना चाहिये । मदि मात्ते अधिक हूं. 
अस्पतारो मे, तो 5५0 (8०2, । ग्रेलव) क्रीशेत्र मे मिलाकर 2 पधष्टे तक + 
सौर बाद मे भूमि में गढ़ देना उपयुक्त होगा । 

सलमूत्र को यदि सम्भव हो तो लकड़ी के बुरादे में मिलाकर जता देना उ 
होगा अन्यथा उसमे समभाग अन्‍्बुना चूना (ऐछंटाए ॥छा०) या 802 प्रति गे 
ब्लीचिंग पाउडर या त्रोसोल, या 602 कूड कार्वोलिक मिलाकर 2 पण्टे ५ 
रखने के बाद मलतल में बहन्प या भूमि मे गाइना उचित होगा ॥ 

यह ->ठोटे-मोटे बिथड़े, अनुपरेगी वस्त आदि जला देता ही समुचित होगे; 
अन्यथा उन्हें उदाल लेना उपयुक्त होता है; लेकिन ऐसे वस्त जिन पर रक्त, पूर् 
(2७७) या मलमूत्र लगा हो उबालने के पूर्व 22% भीसोल घोल में ज्गभग 2 
घण्टे तक भिगोये रखना उचित होता है. जिससे इन पर दाग ने पड़ते पाये | यदि 
संतप्त बाष्प (8ए7860 5/ध्था) विसंक्रक की सुविधा उपलब्ध हो तो इन्हें 
स्टीम से विश्त्रमित करना अधिक समुचित होता है! ऊूमी वस्क्त, कम्बल या पशुलोम 
(807) के वस्तों को भी स्टीम ही से या फॉममेल्टिहा/इड गेत से (#07फ4०0०6 
(345) विस्क्रमित क्रिया जाता है। उद्यालने पर यड़े सिकुड कर खराब हो जाते हैं। 

शर्त, धातु या रबड़ के बने घिलोने, रबड़ के बने दस्ताने, सिररिण आदि उबाते 
जा सकते हैं 

चर्मामीटर 5% फीमोलस घोल या लाइसोल घोल में धो दिये जाते हैं । 

हाथ-साथुन या ब्रद्य से रगड़कर घोने के बाद शुद्ध ऐल्कोहॉल में भिगोकर 
9 (० 3% लाइसोस में डुबो सेना उपयुक्त होता है । 

[7) अन्तिम (क्षय) विस्ंक्राण--रोगी कौ अस्पताल में स्थानान्तरित 
करने के बाद, उसके ठीक हो जाने श३ मर जाते पर जो विसंक्रमण किया जाता है 
उसे “अन्तिम विसंक्रमण" की संज्ञा दी जाती है ! यदि समकालिक विसंक्रमण अच्छी 
तरह किया जाता है तो इसकी अधिक आवश्यकता ही नहीं रहती, फिर भी कुछ रोगों 
में जैसे झीतला, हैजा, प्लेग आदि में इसे भी काम में लाना इोका है । इसमे रोगी 


हक 


20 स्वास्थ्य विज्ञान 


परिवार यदि संयुक्त श्रेणी का है और उसमें भी पारिवारिक सदस्यों में यदि 
पारिवारिक सहयोग एपं सदूभाव वा अभाव है, मनमुठाव रहता है, सुध-दु-य या 
हारी बीमारी मे भी आपवो सहाय की भावता नहीं रहती; वहे-बूढ़ों का आदर- 
मान और उनकी ययेष्ठ सेवा-सुश्रुपा नहीं होती; कलेश, कलह के वातावरण में 
मानसिक तनाव, सनःसन्‍्ताप और मानप्तिक विक्षोभ की स्थिति बनी रहती है तो 
निश्चय ही यह वातावरण उस परिवार एवं समाज के स्वास्थ्य के लिये हानिकारक 
सिद्ध होता है । इस परिस्थिति में मानसिक एवं अन्य आंगिक (078०) रोग 
प्रचुरता से पनपने लगते हैं । 
कुछ परिवारों में अमुक जीठी (0:728०) रोग स्वतः ही उत्पन्न होते रहते हैं 
जो कालांतर में स्वास्थ्य की दृष्टि से समाज में अद्वितकर वातावरण प्रस्तुत करते हैं 
जैसे--मधुमेह, हीमोफोलिया, (76008) मिरगी, (5०959) और 
हँटिगिटन कोरिया (प्रण०0708807 (0०7८8) भादि । 
परिवार एवं समाज के कुछ ऐसे रीति-रिवाज, प्रया-परिपादी और जाति-पांति 
के बन्धन या झमेले होते हैं जो प्रत्यक्ष या धप्रत्यक्ष रूप मे स्वास्थ्य के लिये सामाजिक 
वातावरण को दूषित करते हैं : जँसे बहुपत्नी या बहु पति प्रथा, बाल या अनमेल 
विवाह, सगोत्रीय विवाह, पर्दा प्रथा, तीज त्योहार, चूल्हा चौका, जातीय या सामाजिक 
स्नेह प्रदर्शार्थ एक ही थाली या पत्तल में अनेकों का सहभोज, वाममार्गी प्रथा 
, पद्धति का जीवन-पापन, लम्बे समय के व्रत उपवाह्द, घोसर-मौसर, सामथ्यं से 
सधिक का सामाजिक लेन-देन, दहेज-प्रथा आदि। 
सांस्कृतिक वातावरण 
किसी परिवार या समाज की सभ्यता एवं संरकृति यदि सत्य, सनातन, शाश्वत 
सिद्धान्तों पर आधारित होती है तो वह समाज समुन्नत होता है; उसकी संस्कृति 
उसके लिए वरदान सिद्ध होती है; उसका नैतिक आचार-विचार और मानबीय ब्यव- 
हार समाज मे स्वस्थ वातावरण प्रस्तुत करता है | लेकिन मदि वही समाज अशिक्षा, 
अग्ध-विश्वास और ध्रामक मान्यताओं का शिकार होता है और रोग को देवी प्रकोप 
या पूर्व कर्मों का फल मानकर निष्क्रिय बन उन्हें भोगता रहता है या देवी-देवताओं 
की मनौती ही मनाता रहता है, उचित उपचार और निवारक उपायो का लाभ नही 
। उठाता, समय से ठीका न लगवा कर बच्चों को संक्रामक रोगो से बचाने के बजाय 
क्रेवल ईष्ट देवों की आरतो ही उतारता है कौर उसकी कृपा का आककाक्षी बना 
बैठा रहता है, तो वह अपने बालक एवं समाज को व्य्म ही मे इन रोगो के खतरे में 
*+ डालता है। भ्रामक मायताओ के कारण जो व्यक्ति मानसिक उन्माद, हिस्टीरिया, 
मिरगी आदि सोगो का यथोचित इलाज न करवा कर व्यर्थ के जप-तप करवाता है; 
- जादू-टोना करवाता है, डोरे-ताबीज बधवाता है या भूत-प्रेत की-मिध्या घारणा 
पर त'न्त्रिक क्रियाएं करवाता है, वह निश्चय ही उस विचारे रोगी की जान ही 
से खेलता है। धामिक पृष्ठभूमि मे भी ऐसी ही मिच्या घारणाएं रोगी के इलाज 


# 


स्वास्थ्य विज्ञान 


चूना, ब्लीविय पाठइर 

वोर्टशिय्स वरगैगनेद 
ि). .. द्ब पदार्थ , 

फोर्मेलिन (क्र); रोलतार 

से प्राप्व-पीनोल (८7०) श्रीसोत 

(एच्छण), नाइसोल (05ण), 

बेटोल ॥9ल८00) बादि। 
(0) ग्रैसीय पदार्ष 

फॉर्म ल्डिहाइड ( &07790:5906) 

8, निषकोदीकरण (उ>क्नं8:८टटाटथ0०5)--रोगवाहक कीट (४८०७७) #ो 
माशन-सुख्यतया मच्छर, मबछ्यी सिस्सू आदि फा--जिसके सम्बन्ध मे पिछले बायाप 
में सक्षिप्त वर्णन किया जा चुका है । 

9, शारीरिक जत्तु माशन (अंश ४०० )-हमारे शरीर पर निवास करने 
और पतपने वाले जतुओं का निरामरण-- जिनमे ये जन्ु श्राते हैं जो एरीर के 
बाहरी भाग पर दिवास करते हैं और वे जो भीतरी भाग में । म'हरी भाग पर निध्स 
शरने मौर रोग फैलाने वाले मुख्य जत्तु हैं-«जू', माईट, टिक आदि शिनके निराकरण 
पर हम विछले अध्याय में विचार कर चुके हैं । शरीर के भीतरी धाग में निवास 
करने और फैलाने वासे जस्तु हैं ऑवक्ृमि एवं मास । तार के सम्बन्ध में भो हम 
डिचार कर छुडे हैं । आंत कृषि के सम्बन्ध में मथा-स्‍्थान विचार करेंगे । ॥ 

40, रोप क्षमीकरण या प्रतिरक्षोकरण  ([/एेट४४09 )--संक्रमण 
प्रतिरोध में रोप स्तमीकरण अपना विधिष्ट स्थाव रखता है । इसके सम्बन्ध में सक्रिय 
एवं निश्क्रिय रोग मनिरोध लम्ता डपाजस के प्रति लगाये जाने चाले टीकों का वर्णन हम 
ऊपर कर चुके हैं । देसे सामान्यतया ये टीके निर्धारित समय पर लगवा ही लैना 
काहिये लेकिन यदि अमुक बीमारी महामारी के रूप में फैली हो था फैलने की झाशंका 
ही, तो लगभग सभी लोगों को सार्वजनिश्ष रूप से टीके लगाने का अभियान (ग्रा४४क 
[त0०एॉड४०7) करियान्वित किया जाता है शिसमे अधिकांश शीतला के विरुद्ध प्रा 
एवं री-ऐेक्सीनिशन (उन्मूलन के बाद क्षद आवश्यक नही ) हैजा, टाइफाइड, डिफ्थीरि 
टेटमस, प्लेग, पीतज्वर जादि के विश्द्ध टीका गाता एवं बी.सी जी. वेबसीनेश 
करना होता है। इस विषय पर कुछ अधिक विचार हम इन रोगो के विवार 

पम्दर्धी चर्चा के साथ करेंगे। 
५ 77. बाहुनिक साध्यमों का सुरक्षण--जैसाकि पिछले अध्यायों में उल्लेश्व 
हश है संक्रमण फैलाने बाले माध्यम मुब्यददा जल, बाग खाद्याद्यार्थ, मिट्टी आदि 
जिनका अधिकोग दूधण कूडें-क्चरे, मलमत्न, मबव्छियों थ रोगवाहक व्यक्तियों 
क होता है, बतः इसमे सुरक्षण के लिए कूड़ेकचरे एवं मलमृत् का समुचित 
हासम छ हिस्तारण, मब्खियों की उत्पत्ति पर रोक एवं उत्पन्न हुई मविश्ययों का 
करण, रोगवाहुक व्यक्तियों पर समुचित निमस्त्षण व जल शुद्धि बादि 


पर्यावरण या वातावरण शा 


और परिचर्या में बाधक होती हैं : जंसे अमुक दवाई या इंजेक्शन नहीं लेना, अमुक 
पथ्यापथ्य नहीं करना, अमुक बीमारी के इलाज मे जैसे पेष्डिक ब्रण (?०छ/० 
४०८४) में जहाँ दो-दो घण्टे से थोड़ा-घोड़ा दूध, मट्‌ठा आदि लेते रहना आवश्यक 
है, वहां लम्बे समय का ब्रत-उपवास करना आदि । नैतिक आचार-विचार के 
अप्राव में समाज के कुछ स्वार्थों वर्ग जमाखोरी, मिलावट, कालाबाजारी और 
कृत्रिम अभाव को ध्यिति उत्पन्न कर ऐसा अवाजञ्छनीय वातावरण पैदा कर देते हैं 
कि वह समाज के स्वास्थ्य के लिये बड़ा ही घातक सिद्ध होता है । 


जीवी वातावरण 
(छणएड्टाएगो एएशंणणा ता) 


हमारे चारों ओर कीट-पतज्धों व जीवाणुओं का अम्बार लगा रहता है। इनमें “ 
से कई स्वास्थ्य, कृषि, उद्योग और आर्थिक दृष्टि से लाभप्रद सिद्ध होते हैं तो कई 
अत्यन्त हानिकारक जो रोगोत्पत्ति करते हैं। वायु, जल, खाद्य पदार्थ, मिटटी, और 
हमारी त्वचा पर ऐसप्ते अनेक जीवाणु होते हैं जो हमारी शारीरिक ' क्षमता के क्षीण 
होने पर, या क्षमता यथोचित होने पर भी अत्यधिक संख्या में पनपने पर, भयंकर . 
रोग .उत्पादित करते हैं जो महामारी का रूप ले सकते हैं। इस विषय पर विस्तृत 
विचोर आगे सम्बन्धित अध्यायों में करेंगे । 


38 रवास्म्य विशान 


प2. वरििकिमण निवारभ (४०७८८ णए (70४र-वरव्तीगय) वर्क: 
मच (69 उहहिला00), अधिडग आपतायों में हुआ गर्या है जहाँ विभिप् 
बीमारियों के रोगी एक ही मार्ट में रक्‍्गे जाते हैं। अधिरतर सह याडु इाप बाहित 
होता है या परियर्षा थे शाम में खाये जाने बाली बहु के माध्यम सेंट 
एक रोगी टाइफाइट मे आज्ार्त है मौर उसका इसान हो रदा है पर डी दिन 
उसे इंग्पनुऐस्सा था निमोनिया हो जाता है, या एड बालन दिप्पीसिय का रोगी 
और उसे सत्ता निरत आती है; इस प्रभार के परिगंक्रमण का निदारण समुचित 
रावातन, रीगी के बिस्तर आदि शारने पर पूर्ण सावधानी, रोगियों मी ऋद्याओं मे 
समुचित फासता रोगी शब्पाओं रा सिरहाना विपरीत दिशा में रघना“॥एक रा 
उत्तर थे तो दूसरे वा। दक्षिण दिशा में; फर्म जी सफाई गीते पोछे से मस्ता, सही 
औजारों, पद्टियों, आदि की पूर्ण सपाई रपता, डास्टर मर्म आदि के हापे री 
सफाई रघता, माह्झ धारण फरना और जहाँ सर हो सके मरीजों के लिये छोटे 
बाद था बशूविकल (८घफीटश) की स्यवस्पा करना हिंतरर होता है 

33. रगाइच्य शिक्षा (स्टार ह6ए८३४०॥)०-सामास्प संक्रामक रोपो मे 
बचाय के लिये जनसाधारण को स्थायद्रारिक उपायों से अवगत बराता अत्यस्त। 
आवश्यक होता है, विशेषकर महामारी के दिनों में । यह शिक्षा समय-समय पे 
प्रसारित विशष्तियों से, परिषत्रों एवं हेन्डबिसों ते, समाधारपतों में प्रराशित दिल्लाः 
यनों से, रेडियो य टी, वी. वार्ताओं रे, साउडस्पीकरों पर सार्वजनिक घोषधामों से, 
सिनेमा स्लाइड प्रदर्शनों से, संगोप्ठियों से और अलग-अलग मोहल्लों मे आयोजित 
स्वास्थ्यन्वार्ताओं के माध्यम से दैनी होती है ! 

44. आवश्यमता हो तो ऐपिडेमिक डिजीज कानून (ि्ाएंटायंर ॥ 02 
8०४) लागू फिया जाकर उसके अस्तगंत चाम्छित प्रतिरोधात्मक कार्यवाही को 
जानी चाहिये । 


2४) 
स्वच्छ वातावरण 


वायु एवं संचातन 








वायु एवं संवातन (47 00 एल्याधा॥|०४) मै 


वायु हमारे जीवन के लिये प्रयम परमावश्यक तत्य है। दूसदे नम्बर का 
आवश्यक तत्व है जत । जल के बिना तो सम्भव है कि हम कुछ दिन जी लें, पर वायु 
के बिना तो हमारा कुछमिनट भी जीना दुष्कर हो जाता है। इसीलिये उस परम 
पिता परमेश्वर ने हम पर यह असीम कृपा की है कि वायु हमें बिना विसी परिश्रम 
मां प्रयत्न किसे निरम्तर मिलती रहती है; जबकि जल, भोजन, वरठ आदि के लिये 
हमें काफी परिश्रम करना पड़ता है। वायु हमारे प्राणो का आधार है और प्राण 
जीवनाघार । जब हम सांस लेते हैं तो वायु मे विद्यमान परम उपयोगी तत्त्व आँवसी- 
जन (0/) हमारे फेफड़ो में बिछे रक्त-केशिकाओ (८४ए727८5) के जाल में 
प्रविष्ट होकर मुख्यतः रक्त की लाल कषियों में--हीमोग्लोबिन (7ग4८20०8/0099 ) 
मे मबशोधित हो जाता है और उसी समय रक्त में विद्यमान कार्बन-डाइ-आँवसाइड 
(८0,) नो कि शरीर की समस्त कोशिकाओं (०७४) से बटोरा गया था, फेफड़ों 
में प्रवाहित हो जाता है ओर निश्वसन द्वारा बाहर फैक दिया जाता है। रक्त द्वारा 
ऑवसीजन (0,) हमारे शरीर की समस्त कोधिकाओं में पहुंचता है जहां वह 
पोषण-तस्वों का ऑक्सीकरण (०7009007) करता है, कोशिकाओं की चयापचय 
(ए॥800॥/०) प्रक्रियाओं को पूर्ण करता है और फलस्वरूप कर्जा (क्राध्य89) 
उत्पन्न फरता है जो शारीरिक ताप को यथार्थ बनाये रखता है और शरीर को शक्ति 
एव क्षमता प्रदान करता है! 
याघु रचना (८०४9०भंतेणा ०६ 877)--चायु भिन्न-भिन्न गेसीय तत्त्वों का 
मिश्रण (ए्ा/ए्।ए7०) है; रासायनिक योगिक तत्त्व (८०7्७०७४०) नहीं है । इसमें 
मुछ+-मुख्य गेंसीय तत्त्व हैं :--0/--20.93% 79-(नाइद्रोजन)--79.04% 
(0.-0.03%; अत्यन्त ही आंशिक माता में निष्किय गैसीय तत्त्व (८६ 888८8) 
जैसे आर्गेनि (878०7), नीयोन (7८०), क्रिप्टोन (ककया ), हीलियम 
(पत्राएण) भादि; और घलवाष्प (ए४८८० ४४5००) जो भिन्न-भिन्न स्पानों 


440 स्वास्थ्य विज्ञान 


यासिकाओं को या बड़ी उप्र के सर-्वारियों को आकारा करता है जिनमें प्रतिराया 
हमझ रोग-निरोध-कमता नहीं द्वोती। रोग-निरोधकामता या सो रोगी होते पर स्दाम्ता> 
विक रूप से उपानित होगी हैं मा निर्धारिय सवय पर प्राइमरी ये री-यैक्सीनेहद से । 
ऐसे स्यक्ति जो. निरन्तर रोगी या शेगी हैः संहरमधभील पदार्थों के सम्पर में आते 
है--शैसे डॉस्टर सगे, अस्यतासों के अन्य अधीनरए कम बारी एय धोवी आदि औौर 
जो पूर्ण ह+ मे प्रतिरक्षित नदी होते, उन्हें एस रोश से काजारत होते गो अधिक 
घतरा रहता है। एक यार रोगी होने पर स्वाधायिश संत्रिय रोब-निरोधदामा: 
सयभग जीवन भर के लिये बनी रहती है । 
रोग कारक शाम णोष वेरियोता बाइरस (फ्य्राणत ४7०७) । 
आगार या सोत,- केंद्स मानय-+रोगी व्यक्ति । दममे रोगवाहक हिश्ति 
(एमपंता 806) उत्पन्न नही होती । 
अद्यार या रंचार--रोगी के गाय सस्पर्ण से या उसकी शाभामी वस्तुओं से । 
प्रसार एगन मार्ग ही ते होता है। प्रारम्भिक अदा में प्रसार के फ्तस्वष्ठप रोगी 
के भाक, मुह आदि से निकते आलाव (930॥08०) से-विन्दुक माध्यम द्वार 
और बाद में रोगी की संक्रामझ यरतुओं हे था पित्तिका (7४॥0$) और पपडियों 
(82903) से । पित्तिका-पषडियाँ सूछहुर कण बन जाते पर बाणुवाद्िित होकर रोग 
प्रसार करती हैं ।॥ पपड़ियों एवं सप्रामी परदाषों में बेरियोला बाइरस लगभग 6 
सप्ताह तक जीवित रद्द सकते हैं । 
कदभवन कापत--7 से 7 दित--श्यावहारिक 42 दित 
संक्रामक अवधि--पित्तिका-पपडियो के पूर्णतया गिर जाने तक । 
सक्षण--बीमारी का प्रारम्भ सहसा शीतकम्प ("का के शाहुण३) के सा 
तेज ज्वर 703% से 304% तक से होतर है । मारी सिर दर्द, कमर दर्दों, हाथो. 
पावो व जोड़ों में दर्द और अत्यधिक शक्तिहीनता की शिकायत होती हैं । बच्चों मे 
जी भमचलाने और क॑ होने की भी शिकायत होती है । लगभग 3 दिन तक यह स्थिति 
बती रहती है । तीसरे या चौपें दित पित्तिका--दाने--निकत आते हैं ।॥ वित्तिका 
निकलने के साथ ही ज्वर उतर आता है या कवफी कम हो जाता है और उपयुक्त 
शिकायतें भी लगभग मिठ जाती हैं । दाने सर्वप्रथम छोटे-छोदे लाल रग के होते हैं 
जिन्हे भेक्यूलूस (2/8८४०५) कहते हैं जो 24 घण्टे केः अन्दर-अन्दर वैष्युल्स 
[28/798) में परिवत्तित हो जाते हैं । पेप्यूलूस कुछ मदटर्मले नीले रंय के होत है, 
जा में गहरे पैठे हुए होते है और छूने पर काफी सख्त प्रतीत होते हैं । पांचदे था 
है दिन पेप्यूलल बेसिकलूस (४८भंशं४5) में परिवत्तित हो जाते है। त्वचा पे 
रे पैठे होने के साथ-साथ ये त्वचा के ऊपर काफी उभर आते है; सीप के वटत 
भाँति आकार मे बिलकुल गोल ओर उसी साइज के मटर्मले वनों: 
इससे छिग्फ भर जाता हैं और असंब्य तर 


स्वच्छ वातावेरंण-वोयु एवं संवातन 235 
पर पिक्ष-घिन्न परिषाण में पाया जाता है । इनके अन्तर सामास्यतथा कुछ अन्य 
तत्त्व भी वायु में अत्यन्त ही अल्पमाद्ना में विद्यमाव रहते हैं जेसे ओजोन (०2०॥०); 
एमोनिया- पल, मोयेन-पति;, सोडियम क्षार, सल्फर-डाइ-ऑॉक्साइड-80,, 
नाइट्रस एवं नाइट्रिंक एसिड आदि, जो विधघटन (7060०॥ए०अंधं०ा) व दहन 
((८०४००४/०॥) के फलस्वरूप पैदा होते हैं और कुछ बंशों मे धुआं, घूल, पराण 
(९०॥८७५), सुक्मजीव (ज्ञां०००-०४४७७०४७५$), फफूद, सूखे दनस्पति के कण 
भादि होते हैं । 

एक मिनट में हम लगभग 8 वार सांस लेते हैं । प्रत्येक प्रश्वसन (40594- 
#०ा) एवं निश्बसन (छ5ए7200॥) में साघारणतया हम 500 श, हुवा अन्दर! 
लेते और वाहर निकालते हैं । प्रश्वक्षन एवं निश्वसन “हत्रा में जो मुख्य अन्तर होता 


है, बह है-- 22567 
प्रश्यसन हट] त्््स्ज्ल््ला ८“ तिश्वसत्त - हि 
0,--20.93 कट 46.40% ,. - 
---79.04 ,$ हि: जल पता 0.9, - 
200,--0.03., 5... ८244» ८ 
इससे स्पष्ट है कि निश्वासित हुबा-में लगभग-4:5% सजँवसीजन कम होता है 
और उतनी ही मात्रा में ०0, अधिक होता है.। इसके अनन्दर इसमें जलवाष्प अधिक 
होता है भर यह हवा-अनुपात में गरम भी होती है । बसे प्रकृति में वायु-शुद्धि और 
बाशु-रचना के स्थापित्व को वन.ये रखने की स्वतः ही व्यवस्था बनी हुई है । मानव 
एवं पशु आदि द्वा । निश्वासित ८0, पेड़, पौधे एवं वनस्पति ले लेते है और उसके 
कार्बन का उपभोत करके 0; हवा में प्रसारित करते रहते हैं। बहुत से हानिक/रक 
ग्रैसीव तत्व, जो आँद्योगिक संस्थानों से निकलते हैं, जलीय वाष्प या जल में अव- 
शोपित हो जाते हैं । हवा की गति भी उनकी रचना में स्थायित्व बनाये रखती दे । 
५». फिर भी यदि हमारे आवास हवादार नही होते, उनमे ताजी हवा प्रदेश नदी 
कर पाती और जनवास भी अधिक होता है ,(0५श०४०७४०५॥॥४ ), तो, उस मकान 
था कमरे की हवा में 0, की कमी, ०0, की अधिकता और आद्र ता में वृद्धि होगी; 
ताप भी बढ़ेगा और निश्वास में फेके गये जीवआाणुओ को समा भो बढ़े गो; त्वचा, 
मुह, आंत व कपड़ों आदि से तिकली दुग्गन्ध भी उस हवा में फंलेगी और किसी हद 
तक हमे बेचन करेगी । ऐसे दूषित वातावरण में हमारा जी मचल/ने लगेगा, सिर 
भारी रहने लगेगा, चक्कर आने लगेगे, सिर-दर्द बना रहेगा, शारोरिक थकावट मह- 
सूस होने लगेगी और काम-काज मे जी. नही लगेगा । कातान्तर में ऐसे वातावरण से 
भूख की कमो, पाचन शक्ति की कमी, चयापचय के विकार (घा७/80०॥० ०४5०70275) , 
रक्तहीनता, श्वसन रोग--खासी, जुकाम, एन्फ्लुएन्जा। निमोनिया आदि, शारीरिक 
क्षमता का छह्वास मौर फलस्वरूप रोगोत्पादक जीवाणुओं के प्रहार से तवैदिक आदि 
-' "रोग होने की सम्भावना बढ़ जायगी । 


स्वास्थ्य विज्ञान 


यँवसीनेशन, रोगियों की दूठू तलाश, संपर्षित स्यक्तियों का पिर से बेवसीनेशन थौ 
एक लाध की आवादी पर 5 से अधिक रोगी न होते देने के लक्ष्य को प्राप्त करने 
हा प्रयास इस ह्रावस्था में रफा गया । इसके लिए यह आवश्यक समझा यया कि 
क्षेत्र की कम से फम् 80% था उससे भी सधिर की आयादी सफल बैगसीनेशन से 
भ्रतिरक्षित रहे । 

(3) अतुरक्षण प्रावस्वा (उलक्षंततल्कदा०० 97855) --जव पूर्व के दो चरणों 
में किये गये काये के फलस्वरूप अमुक क्षेत्र पूर्ण रोग-मुक्त हो गणा और वहाँ 2 वर्ष 
तक लगातार कोई रोगी नहीं हुआ और 80% आबादी की सनन्‍्तोषप्रद रोग-निरोध- 
क्षमता बनी रही, तथा इस रोग-निरोध-धामता को बनाये रखने के लिए क्षेत्र में 
आधारी सेवाए स्थायी रुप से उपलब्ध होती रही तब उस क्षेत्र को रोममुक्त पोवित 
किया जाकर तीसरे चरण के अनुरक्षण प्रावस्था मे प्रस्थापरित किया गया । 

छोटी माता (टमरंतक्र-ए०5 ०0६ ५०70९॥४) 

यह भी भारी छूत की संघारो बीमारी है जो बचपन में या 0 बर्द तक की 
आयु के अन्दर-अन्दर खगभग 70% बच्चों को हो जाती है । 6 माह तक के शिशु 
अधिकांश बचे रहते हैं-सम्भवतया माता से प्राप्त विष्किय रोग-निरीध-क्षमता के 
कारण । इसका प्रकोप सड़के-लट्टकियों मे समान रूप से होता है और अधिकांशतः 
इसका प्रसार सदियों में अधिक होता है। एक आक्रमण के फलस्वरूप जीवन भर 
की रोग्र-निरोध-क्षमता उपाणित हो जाती है पर कभी-कभो बड़े लोगो को भी इसका 
अत्यन्त ही मन्‍्द आक्रमण हो ही जाता है। भारत में इसका प्रसार लगभग सभी 
प्रान्तो में स्थानिक या महामारी के रूप में होता है : 

रोग जनक सूक्ष्म जीप--वे रिलेसा वाइरस । 

आगर--मानव--रोगी व्यवित---शभवसन पथ से निकले आश्रावरो द्वारा संक्रमण 

फलता है । 

प्रसार ० श्वसन द्वारा-> रोगी के निकट सम्पर्क से, बिम्दुक माध्यम से, एव 

रोगी की संक्रमण वस्तुओं से ? 

उद्भवत काल--4 से 2) दिन । 

सक्रामक अवधि--पित्तिका निकलने के दिन पूर्व से लगभग 6 दिन तक । 

इसकी पपड़ी संक्रामक नहीं होती । 

लक्षण --प्रारम्भ आकस्मिक होता है जिसमे रोगी को हल्का ज्वर और कमर 

दर्द होता है। ज्वर कभी-कभी सर्दी सगकर जाता है) बड़ी उम्न के बच्चो और वय- 
सकी में ज्वर कुछ अधिक 00-02० तक हो सकता है । 24 धण्टे के अन्दर 
पितिकाएं तिकल आती हैं ।.वे अधिकाशतः शेर के ढ़के शागो पर निकलती हैं 
जैसे सीना, पेट, कमर, जाथे आदि । शीतला की तरह खुले भागों पर नहीं निकलती 4 
पित्तिकाओं के इस वितरण को केस्द्रासिसारी (८८पघांएल४) होने की सज्ञा दी 


24 स्वास्थ्य विज्ञान 


बसे दोपपूर्ण-संवाती-कमरों (7]-ए८४88/८० 700705 ) , में केवल 0५ की कमी 
या ८0, की अधिकता ही कोई विश्येष दुष्परिणाम पैदा नहीं करती । हमारी बेचेदी 
का भुझय कारण हवा की स्थिरता, तापमान की अधिकता एवं बढ़ी हुईं आदर ता ही 
होता है। इन परिस्यितियों में हमारी शारीटिक ऊष्णता का यथोचित निकास नहीं 
हो पाता । सवहन((००६८८४००), विकिरण (रिव्ठींशा0॥) एवं वाष्पत 
(2ए89००४॥४००) की प्रक्रियायें, जिनसे उष्णता का निवास होता है, अध्यवस्थित 
हो जाती हैं। उष्णता का निष्प्रबदन (घ८ढ 5008709007) होता है और यह 
हमारी बेचनी का कारण वनता है। इस सिद्धान्त को 'सर लियोनार्ड हिल! (आ 
.ल्‍०74४ प्था॥) ने अपने महत्वपूर्ण प्रयोग से सिद्ध किया है ' उन्होने बुछ विद्याधियों 
को एक कांच के कमरे में बन्द कर दिया और उसमे विशेष व्यवस्था से 0; की माता 
6% तंक कम कर दी ओर ८0, की मात्रा 3% तक बढ़ा दी । वैसे साधारणतया 
दोधपूर्ण-संवात्ती-कमरों मे 0५ की मात्रा 39% से कम नही हो पाती और ८0, की 
मात्रा 03 से 0'35% से अधिया नी हो पाती । लेकिन उस काँच के कमरे में 0: 
की मात्रा इस हृद तक कम करने ओर ८0, की मात्रा इतनी अधिक बढ़ा देने पर भी 
विद्याथियो को कोई विशेष कष्ट या बैचेनी का अनुभव नहीं हुआ । पर ज्यो-ज्यों हवा 
का तापमान बढ़ता गया, आद्रता बढती गई और हवा की रुकी हुई स्थिति-गतिद्वीन 
हवा--का प्रभाव बढता गया त्यो-त्यो विद्यार्यी वेचंन होते गये | उनके चेहरे तमतमा 
उठे, सास बेग गति से चलने खगा और वे अजीव सी घबराहट महसूस करते लंगे। 
तुरन्त ही कमरे के पंये चला दिये गये और उसी हवा को जब गतिमय कर दिया 
गया तो विद्याथियों को च॑न मिला । स्पष्ट है कि सुख-चेन व आराम के लिये हया 
का गतिमय होना, आद्रोत्ता का 70% से अधिक न हीना और तापमान 687 से 
80" तक ही होना आवश्यक होता है । यही हमारे लिये सोध्य स्तर ((०णणगिा 
8970क०5) बनते हैं जिन्हे हमे समुचित सवातन से बनाये रखना होता है। हाँ, 
यदि 0; की मात्रा 7% से भी कम हो जाय तो बेहोशी हो जाती है भौर 00, 
की मात्रा 4% से अधिक हो जाय तो सास लेने मे कठिनाई होने लगती हैं; सांस 
उठने लगता है । 
कमरे या मकान की हवा में श्वास-प्रश्वास से जो परिवत्तन होता है उसके 
अनन्तर चूल्हा जलाने और रोशनी करने पर भी काफी कुछ परिवर्तन होता ही है जो 
समुचित संवातन के अभाव मे अधिक हानिकारक सिद्ध हो सकता है । चूह्हे के लिये 
अधिकांशतः कोयला काम में लिया जाता है जिसके जलने से 00,, कार्बत-मोनो- 
बसाइड-(20, सल्फर डाइ-मॉबसाइड-80/, व कोयते के सूक्ष्म कणों से मिश्रित 
घृ'आ निकलता है । यदि स्टोव में मिट्टी का तेल जलामा जाता है या गैस का चूल्हा 
काम में लिया जाता है तो भी ८0, 3 ८४. ६ प्रति घण्टे की दर से उस हवा भे 
फैलता है । रोशनी के लिये भी हम मिट्टी का तेल, अन्य वनस्पति तेल या मौमदत्ती 
मादि जलाते हैं जिससे (0, व ८0 ग्रेस की उत्पति होतो है | इसके अनन्तर चूल्हा 


5 





स्वास्थ्य विज्ञान 


पेचिश (99घ्थ्याटाज ) 
पेचिश में हम केवल दो प्रकार की पेचिस पर ही विचार करेंगे । ([) बेसीलरी 
(एरव्ला।॥9) व (2) अमीबिक (#77०८७।०) । वेश्नीतरी पेचिण मुख्यवया शियेसा 
वर्ग के मेसीलाई से उत्पादित होरी है जिम्रमे शिगेला प्लेक्सनेरी (89828 
#6:068), शिगेला सोनियाई (88, 80:ग्रस) व शिगेला डिसेन्टरी (908, 095चवव- 
426) प्रमुथ हैं। अमीचिक पेचिश प्रोटो नो आ-एन्ट-अमीवा हिस्दोलिटिका [ हशां4शा0व 28 
सांड0॥०4) द्वारा उत्पादित होती है । दोनों ही प्रकार की येचिश भारत मे काफी 
प्रचलित है ओर दोनो ही तीद्र (४०७४८) थ चिरकारी (क्ण्पा८) स्थिति की 
होती है। 
बेसीलरी पेचिश 
यह एक उम्र संचारी की बीमारी है जो अधिकांशत: उच्ण प्रदेशों में, एवं विकासशील 
दैशो में स्थातिक रूप से फँली रहती है और समय-समय पर महामारी का रूप भी 
ले लेती है। विकसित देशो में भी इसका प्रदलत कम अथवा! अधिक होता ही रहता 
है, विशेष कर ऐसी सस्याओं में जहाँ व्यक्तिगत या सार्वजनिक सफ,ई का पूरा प्रवर्ध 
नही होता-- जैसे मानसिक रोगालयो, शरणार्षी शिविरों, छात्रावासों आदि में। 
अधिकांशत- इसका भ्रप्तार भार से अक्टूबर तक के महीनों में होता है । इससे सभी 
उम्र व लिज के व्यक्ति आफान्त होते हैं, विशेष कर छोटे वच्चे व वृद्ध और इनमें 
यह रोग काफी उप्र रूप धारण कर लेता है ॥ मृत्यु भी अधिकाश इन्ही में अधि 
होती है । उग्र अवस्था से ठीक होने पर कई व्यक्ति चिर्कारी अवस्था के रोगी ब 
रहते हैं और रोगवाहक भी । 
रोगजनक सूक्ष्म जोव--जंसाकि ऊपर उत्लेख किया गया । 
झागा र--मानव--रोगी एवं रोगवाहक व्यक्ति । 
प्रक्रार--रोगी के मल से वाहुनिक पदा्भो--जल, भोजन आदि के संद्ृषण से । 
रोगवाहक व्यक्ति भी इन्ही पदार्थों का संदरेपण करते रहते हैं 
मविश्यों द्वारा भोजनीय पदार्थों के संदुषण से । 
रोगी की संकमी वस्तुओं से । 
उद्प्वन काल--सामान्यतथा । से3 दिय, पर अधिक से ऋधिक एक सप्ताह 
तक भी हो सकता है । 
संक्रमण अवधि--जब तक रोगी जीवाणु मुक्त नहीं हो जाता--प्तामान्यत॒या 2 
से 3 सप्ताह तक । रोगवाहक व्यक्ति अधिकांशतः 2 से 3 
बर्य तक संक्रामक स्थिति में रह सकते हैं । 
छक्षय--त्तीब्र स्थिति के रोग में बाँतो फी तीन शोय कै;कारण, आतो मे ऐंठन, 
पैड व पेट में सद्दा दर्द होने लगता है, ज्वर हो जाता है, और अविरिसार हो 


स्वच्छ वातावरण--वायु एवं संवातन ः 25- 


जलाने व रोशनी करने मे हवा का ताप भी बढ़ता है। रोशनी के लिये बिजली .का 
उपयोग सवो' चम होता है; उससे न तो कोई हानिकारक गैस की उत्पत्ति होती है 
और न ताप ही अनुपात से अधिक बढ़ता है दोपपूर्ण संवाती-कम रो-मे कोयला आदि 
जलाने पर कार्बन मोनोक्साइड की उत्पत्ति होती है वह कभी-कभी घातक सिद्ध हो 
जाती है जैसा कि सर्दी की रातों में दरवाजे और खिड़कियां बन्द करके कोयले की 
जलती सिगड़ी कमरों मे रख कर सो जाने पर होता है । 

-- अतः आवास में शुद्ध ताजी हवा का संचार होता रहे, दूषित हवा का निकास 
होता रहे और हमारा सौख्य स्तर समुचित बना रहे इसके लिये यह आवश्यक है कि 
आवास का संवातन समुचित हो ! संवातन का सीघा-सा अर्थ है प्राकृतिक (९४६ए४४/) 
या कृत्रिम (8700४) ) साधनों से आवास की वायु को उस स्थिति में बनाये रखता 
जिससे हमे सुख पहुँचे और जो हमारे स्वाथ्य के लिये हितकर हो । 

संवातन (५४०॥॥४॥४00॥ ) को हम दो श्रेणियों में विभाजित करते है। एक- 
भीतरी और दूसरा बाहरी । भीतरी संवातन से तात्पर्य है कमरों की दृपित-गरम, 
घुदी, नमीदार हवा को बाहर निकालना और बाहरी ताजी, अनुपात मे ठण्डी एवं 
शुष्क हवा का भीतर संचार करना और हवा की गति! को बनाये रखना ।,लेकिस 
यदि बाहरी हवा ऐसी न हो तो भीतरी सवातन प्राकृतिक साधनों से समुचित नही - 
हो पायेगा । अतः बाहरी संवातन के लिए यह आवश्यक हो जाता है कि हवा का * 
सम्यक्‌ संचार होता रहे; उसकी गति रुकने न पाये; उसमे अधिक आद्रता न हो; 
अधिक ताप भी न बढ़ने पाये; उसमे धूआँ, धूल, रेतीले कण, औद्योग्रिक उत्सर्जन के 
गँसीय तत्व, कूड़ा-करकट के सूक्ष्म अश एवं दुर्गन्ध और मोटर वाहनो आदि से निकले 
दूषित तत्व ने हों । इसके लिये आवश्यक है कि शहरों, कस्बो व्‌ नगरों आदि मे 
सड़कें, उप-सड़क, गलियें आदि आवश्यकतानुसार चोड़ी हों, पक्की हो और समय-समय 
पर उन पर पानी का छिड़काव होता रहे; मकान सठे हुए न हो; अधिक ऊँचाई के 
न हो और यदि हो भी तो उनके बीच में नियमित एव निर्धारित ख्‌ ली जगह हो; 
स्थान-स्थान पर खले ,मेंदान, पार्क, वाटिकाएँ आदि हो, शहर सफाई की समुचित 
ख्यवस्था हो, कूड़ा-करकठ यथा-समय निष्कासित किया जाता हो; मरे जानवर तुरन्त 
हुटाये जाते हों, ओद्योगिक सस्थान आबादी से दुर निर्धारित औद्योगिक बस्तियों में 
बसाये गये हों, ई ट-चूनां आदि पकाने की भट्टियाँ भी आबादी से दर हो और उनका 
परिचालन व्यवस्थित हो जिससे अधिक धूआँ न॑ फंले; घरो से निकलने वाले घोए 
को भी यथा-सम्भव नियन्त्रित किया जाय और वाहनों से फंलने वाले ध्‌ए आदि को 
भी । दृक्षारोपण का कार्य भी प्रयत्न से किया जाय । 
भीतरी संवातन के सन्दर्भ मे प्रति व्यक्ति कितने घनफुट ताजी हवा की आवश्यकता 
होती है या कितने वर्गफुट स्थान की; इसका बोध भी हमे कर लेना चाहिये। प्रत्येक 
युवा व्यक्ति एक घण्टे मे लगभग 0.6 ८४. ॥. ८0, साँस द्वारा वाहर फैकता है। 
जैसाकि हम ऊपर विचार कर आये हैं कि स्वाभाविकतगा हवा. में (0, की मात्रा 


]78 स्वास्थ्य विजशञान 


फेफड़े, व हृदय की बाहरी झिल्ली में फट कर उपद्रव उत्पन्न करता है लौर कई धार 
इसका मवाद रक्त संचार द्वारा मस्तिष्क में पहुंचकर वहाँ भी फोड़ा उत्पन्न कर देता 
है। दस प्रकार के फोड़ों में पहुँचे अमीवा स्वतः ही मर जाते हैं. लेवित अपने जीवन 
चक्र को बनाये रखने के लिए आंतों में रुने वाले भमीवा अधिकांश प्िस्ट (०४४४) 
का रूप धारण कर लेते हे, जिससे यह विपरीत परिस्थितियों में भी जीवित रह सके 
यह छिल्द रोगी के मल में बाहर विकलती रहती है। रोगी इस समय चिश्कारी 
अवस्था में लक्षणहीन होता है, पर रोगवाहक मवश्य बना रहता हैं। अमीवा च्विस्त्द 
ऐसे व्यक्ति के हाथों द्वारा भोज्य पदार्षों में, या उसके मल से संदूरवित जल एवं खाद्य 
वदा्थों से प्रविष्ट होतो है, भक्खियों द्वारा भी यह प्रिस्ट खाद्य पदार्थों सें पहुँच 
सकती है । जब यह सिस्ट जल या भोज्य प्रदार्षों द्वारा अन्‍य व्यक्ति के आमाशय में 
पहुचती है तो वहाँ सटा, की विद्यमानता में भी धष्ठ नहीं होती; और आंतों में 
पहुँच जाती है; जहाँ ट्रिप्सितन एन्जाइम को क्रिया के फलस्वरूप इसकी भित्ती फटती 
है, और मह सिस्ट मे तब तक पनपे लगभग 4 अमीबा, बाहर आकर फिर से अपना 
चक्र चलाने लग्ते है । 
मायार--मायव-रोगी एवं रोगवाहुक व्यक्ति 
प्रप्तार-- अमीवा सिस्ट द्वारा--रोगी के मल से संदूपित किये गये भोजबीय 
पदायों से । 
उद्भवन फकाल--उग्र अवस्था में 4 से 5 दिन और चिरकारी अवस्था में 
महीतो । 
संप्पमक अवधि--जब तक आँतों में असीया व सिस्ट विद्यमात रहें--वर्षा तक । 
लक्षण--रोग प्रारम्भ सहसा सही होता । प्वर भी अधिकाश नही होता ४ केवल 
१0%, रोगियों मे, जी उग्र अवस्मर के रोगी हो सकते हैं, ज्वर हो पाता है । पेढ में 
गश्यड और नाभि के दार्में-बायें हिस्सों मे कुछ दर्द रहता है । डग्न अवस्था में कुछ 
शोगियों को दिन भर में 8--29 पतले दस्त हो सकते है अन्यथा पतले दस्त नहीं 
होते । मल धंधा हुआ और अधिक माता का होता है। मल में आंद व रक्त मिप्षित 
रहता है । वेसीलरी पेचिश की तरह स्पष्ट रक्त व आन नही होता । रोगी अधिकांश 
खटिया सही पकड़ता । अपवा निध्य का कार्य करता रहेता है पर चंसे बह स्वास्थ्य 
से गिरावट अनुभव करता है । हामसा ठीक नही रहता; भूख कभी कम तो कभी 
अधिक लगती है; सिर दे, कमर दर्द व जौड़ो में दर्द रहता है । आहार का अव- 
शौपण ठीऊ से हो नहीं पता जिससे पोषण मिम्ने स्तर का होते लगता है। विदामिन 
हती बनें की कमी होने लगठी है. जिससे तन्विकाओं मे दर्द रहने लगता है। 
खतहीनता भी होने लगती है 3 
अतिरक्षण--बपेई टीकर हही है । 


26 स्वास्थ्य विज्ञान 


लगभग 0:03 (४, $. प्रति 700 ८० (६६. के होती है और यदि हम इसकी कम से 
कम परिमित मात्रा 0.02 0. ६६ प्रति 00 00७. ॥ निर्धारित करें तो एक पनफुट 
में यह मात्रा 00002 (७. ६६, होनी चाहिये। लेकिन चू'कि प्रति-धण्टा प्रति-श्यवित 
06 0४७, 7. ८0, हवा में फंल्ती है, अतः प्रति व्यय्ति प्रति घंटा 0'6 + 0'0002 
53000 00 ॥ ताजी हवा की आवश्यकता होती है; छोटे बच्चों को 200 
(७. 4. की । यह तभी सम्भव हो सकता है जब ताजी हवा का निरन्तर कमरों में 
संचार होता रहे । यदि स्रमुचित सवातन साधनों से हवां वग संचार प्रति पण्टा 6 
बार किया जा सकफे-जो साधारणतया हो ही जाता है-तो भिन्न-भिन्न संस्थाओं और 
घरू मकानों में प्रति व्यवित निम्व धनफुट या वर्षफुट स्थान की आवश्यकता होगी । 


घनफूद बर्गंफुट 

शिक्षण अस्पताल ],800 १80 

संक्रामक रोग ,, 4,440 444 ([40 फुट से अधिक की ऊँचाई 
सामान्य का 4,200 20 की गणना नही की जाती) । 
सेना को 4,200 820 

सेना वैरेक 600 60 

घरू आवास 500 50 

फैक्ट्री ,...#. 400 40 


स्कूल विभिन्न श्रेणी 200-400 20-40 ४ 

संवातन साधन--मकातो एवं कमरो में समुचित सवातन के लिए हमे विभिन्न 
साधन काम मे लाने होते हैं । इनमे कुछ साधन तो ऐसे हैं जिनमें होकर हवा स्वतः 
ही अन्दर-बाहर आ जा सके । इन्हे हम नैसग्रिक या प्राकृतिक (शणा॥|) साधन 
कहेंगे और कुछ ऐसे होते है जो परिस्थिति-विशेष में काम में लाये जाते हैं जिनसे 
हुवा का नियन्त्रित संचार किया जा सके या प्राकृतिक साधनों को सहयोग पहुँचाया 
जा सके । इन्हें हम कृत्रिम (&7४॥03) साधन कहेगे । 

प्राकृतिक साधन--झौंपडियो एवं कच्चे मकानों में तो वायु का आवागमन 
स्वाभाविक तौर से होता ही रहता है पर पवके मकानों मे हमें आवश्यकतानुसार 
भाँति-भाँति के साधन--संवातक (५८४०४॥४०:५) लगाने होते है । इन साधनों मे 
वायु प्रवेश (005) व वायु-निकास (00/ 2/5) मार्गों की व्यवस्था करनी होती 
है। चु"कि कमरों की हवा गरम होने से हलकी होती है, वह कमरे मे ऊपर की ओर 
उठती है अत, निकास-मार्ग अधिकांश कमरे के ऊपरी भाग में लगाये जाते हैं। 
उप्तका स्थान लेने को ताजी ठडी हवा बाहर से भ्रवेश-मार्ग द्वारा भीतर आती है, 
लेकिन यह तभी सफलतापूर्वक सम्भव हो पाता है जब हवा का सम्यक प्रचलन 
(एप्ट्घावधंगण) होता हो ।॥ 


' प्राकृतिक साधन, जो साधारणतया गरम य ठंडे देशो में काम मे लाये जाते है, 
ये अप्राडित हैं :--! 
छू 


पा 


स्वास्थ्य चिज्ञान 


गदती है पर शिशुओं और दो वर्ष श़द के छोड़े बावरों में विशेष रूप से अधिर 
होती है और गभी-यभी यघतरनार मिद्ध होती है । उनमे भृत्यु दर समय 40% 
के हो जाती है । बसे तो यह एप विश्दब्यापी बीमारी है. पर उध्य प्रदेशों में, जहाँ 
मविययों का अधिक उत्पात होता है, अधिक फेवली है और बई बार सेधीय महामारी 
का रेप भी धारण फर लेती है--विशेष फर चिशुन्सदनों आदि में । 

मु अविशिप्ट कारणों में अपथन, अव्यवस्पित भोजन, कुपोषण, अस्पपोपण, भोजन 
वेधायतता, आंत-पृ्मि आदि मुख्य हैं और विभिष्ट कारणों में शात्मोनेत्ता व घिगेता 
यर्ग के जीवाणु, ई, पोलाई, सटे किसोकोकेस व मुछ बाइरस यर्य के सूक्ष्म जीव होते 
है यो काफी तीयम्र एय सारी प्रकृति पी दश्णायस्या पैदा कर देते हैं 

रोगजनक मृदम शीय--उपयुक्‍त यर्भन मेः अनुसार । 

झागार--रोगी बच्चो का संस या उरासे राफ़मित पदार्थ 

प्रसार--रोगी बच्चों पी परिचर्म्या फरने थाली नसों, धाव्ियों आदियी 
अग्रायधाती से बच्चो का दूध, द्रव के बोतल, टीट, या कम्य वतन दूषित होने पर; 
मविशयों हारा इस्ही पदार्थों के संदुधित दिये जाने पर या संदूपित जल एवं सन्‍्य 
पाध पदार्थी के प्रयोग करने पर । 

उद्मवत काख--लगभग 2-4 दिन । 

संक्रामक अवधि--जब तक रोगी बच्चो में संक्षमण विद्यमान रहता है-लगभग 
2 से 3 सप्ताह तक इसकैः मल मे रोग जीवाणु रह सकते हैं । 

_ शक्षण--सहया पत्ते पानी-से दस्त सगने लगते हैं, मल अधिकांश नहीं होता; 
दरतों में श्लेप्मा, रक्त या पूय नही होता । कभी-कभी ज्वर भी हो आता है। बच्चों 
के शरीर से अध्रिक जलन निकल जाने के कारण हाय-पाय ठण्डें पड़ जाते हैं, नाड़ी 
दुर्गाह्म हो जाती है, आप धेस जाती हैं, चेहरा पिचफ जाता है और बच्चा अत्यन्त 
ही अस्महाय स्थिति में हो जाता है। उचित उपचार के अभाव में मृत्यु तक हो 
जाती है । < 
प्रतिरक्षण--कोई टीका नहीं है । 
झत्तिरोधात्मक उपाय 

संस्थाओं में होने वाले प्रसार की अप्िसुचना स्वास्थ्य अधिकारियों को अवश्य 
देनी चाहिये और बच्चो का अस्पतालों में पृथवकरण करना और तुरन्त उपचार 
करना अत्यावश्यक है | उसके मलमूत्त का टाइफाइड रोगी के मलमूत्र की भाँति हो 
वेसत्रमण करके निस्तारण कर देना चाहिये। रोगी को मविखयों से सुरक्षित रखना 
हिये । उसके सभी संक्रमणी पदार्थों को उद्माल कर साफ करना और दुघ के बर्तन, 

हल, टीट आदि को भी उबाल कर विसंक्रमित करना चाहिये । बच्चो के लिये दूध 
र करने की सही और स्वच्छ विधि को अपनाना चाहिये और सभी परिचायकों 
विशेष व्यक्तिगत सफाई बरतनी चाहिये । शिशुओं को ऊपर का दूध न देकर 
सम्भव स्तनपान कराना ही सर्वथेष्ठ सुरक्षित एवं पोषणीव सम्भरण है, उच्चम 
पैधात्मक उपाय भी ६ 





स्वच्छ वातावरंण-वायुं एवं संवातन श्रः 

() दरवाजे व खिड़कियां-यदि दरवाजे व जिड़कियां कमरे के आमने-सामने 
की दीवारों पर स्थित हों तो यह वायु प्रवेश और वायु निकास, दोनो ही मार्गों का 
अच्छा काम देते हैं। इससे हवा का आर-पार संचालन सुलभ हो पाता है और ऐसी 
संवातम व्यवस्था की हम पारगामी संवातन (7099--४००४9807) कहते है । 

(2) रोशनदान -खिड़कियों व दरवाजों के अनन्तर कमरे के उपरी भाग में, 
आमने-सामने की दीवारों में, भाँति-भांति के रीशनदान लगाये जाते हैं जो अतिरिक्त 
वायु-निकास-मार्ग का काम, करते है । यह रोशनदान साधारणतया सीमेंट की बनी 
जाली के हो सकते है या लकड़ी के चोखटे क्र खुलने व बन्द होने वाले, लकड़ी के 





बे ई "रई ३ जाट ४ चित्र 3. हे 

फ्रेम में लगे फाँच के बने हो सकते हैं (चित्र 3:, 3:2) । .दरवाजे, |खिड़कियाँ व 
रोशनेंदान आदि का फुल क्षेत्रफल कमरे के क्षेत्रफल का कम से, कम ,छठा भाग तो 
होना ही चाहिये । 

वायु प्रचलन “रुका हो, और ताप व आद्र ता अधिक हो तो , उपयुक्त प्राकृतिक 
साधनों के अनेन्तर-हमें बिजली आदि के पंखों का प्रयोग करना होता है जिससे वायु 
की गति बनी रहे और। हमारी शारीरिक उष्णता का वाड्छित-निकास होता रहे । 
यदि ताप अत्यधिक है और आद्र ता न्यून है तो हमें .खस की टट्टियाँ या कूलर भादि 
का.प्रयोग करना होता है । है 

(3) ढडे,प्रदेशों में खिड़कियां याँ व दरवाजे अधिकतर खुले नही रवस्ते जा सकते। 
अं: वहा वायु प्रवेश-मार्ग ,की विशेष व्यवस्था करनी होती है| बाहर को ठंडी हवा 
हमारे शरीर पर सीधा भाधात न करे, इसके लिए प्रवेश-मार्ग इस ढंग से बनाये जाते 


482 स्वास्थ्य विज्ञान 


[8). ऑस्गीम्रुदिस बर्मोवदुलेरिस (0305 
%लाग्राट्प्ोठाड) या प्रे इवर्म (78760 


छणाए) ॥ 

(9). झद्रवोस्टोमा (0०)30॥005) या 
टुक-्यम । 

(४५). फासतेरिया [सिडाब--शिशाटायर्धि है 
38993) 


(४). नाहू-डुे कु लस-मेडिनेन्सित (078: 
छ7८ए5$ ॥€फंग6छ55) ४ मे पिनिवर्म 
(0प्र॥८३-४७॥॥) भी फहने हूँ । 

(५). ट्विकाइनेसा स्पाइरेसिस [पहाप्याप्रतां3 
आशाप्थ5) या ट्रिंचिगेता स्पादरेलिम । 


] प्ेस्टोड (0८०46) 0) टीविया सोतियम (व#ल्‍४४9 50०४) 
फीते की तरह चपठे व (8) दीनिया सेजिनेटा [उश९४० $08/989) 
सम्ये होते हैं, मत' इम्हे (0) टीविया ऐवाइनोकॉक्स.. (उहबछ० 
टेपबर्म (7906-प१०ा) एलमपा०८०८८९७५) 
भी बहते हैं । (५) टीनिया.. डाइफाइसोबोपियम सेथ्म 

(उहरद्या& 99973 80790क्राण्प/ 
प्रचधप्ष्प) 


पा द्रैभदोड (77070०४०) (०). शिस्टोग्रोम ($०058080775) 
पत्ते फी तरह अपटे और ($). .शिस्टसीम हीमेटोवियम ($ सं४८४2- 


चौडे होते हैं, अतः इन्हे 4णछाएक ) 
पर्णेकम था. पलूक (#) .चिस्ठासोम जेपोतिक्म (8. गकूणमं- 
(६9.५) भी कहते हैं । व्ण्या) 


(9). शिस्टोमोम मेस्सोताई (3. #ा॥०गां ) 
(०). फंसियोला (#95८०१७) 

(7). फंसियोला हेपेटिका (7. सध्या३0८8) 

(४) फंसियोसोष्सिस (#7520०फ७5) 
(४8) फैंसियोलोप्सिस. वूस्पी या वस्कोई 

(# 5४७४४) 
हे .... नैमेदोड 
ऐस्केरिस लम्ब्ीकॉइडिस--राउण्ड-वर्म 3 

यह सफेद रग का गोल कीड़ों है जिसकी लम्बाई--तर 5-23 ८/ वें मादा 
१5-१0 «फ्र. की होती है। इसका. निवास छोटी आतो में होता है । मादा यर्भवती 
पते पर अतिदिच लगभग 2,00,000 अण्डे देती है। मानव आंत में इसकी जीवन 


28 स्वास्थ्य विज्ञान 





लेन जेलननन 


चित्त 32 गा गे 


हैं कि हवा कमरे की सतह से ऊपर प्रवेश पाये और प्रवेश पाते ही काफी फल जाये । 
इसके लिये बहुधा विम्य साधन काम में लाये जाते है .+- 
(0) टोविस्स दयूब (4007'5 7४०८) 
यह दुयूव कमरे के अन्दर दीवार के सहारे ईट, पत्थर, चूना या सीमेंट 
की बनाई जातो है) इसकी ऊँचाई समग्र 5 से 6 फुट की होती है । 
इसका मिच्ला घिरा बाहर की ओर खूला रहता है जिस पर जाली लगा 
दी जाती है. जिससे चूहे या अन्य जस्तु अन्दर प्रवेश न पा सके । अन्दर 
का पिरा जो कमरे के भीतर उक्त ऊँचाई पर खूलता है, अबुषात में 
चौडा होता है जिम्तसे हवा अन्दर आते पर फल सके (चित्न 33) 7 
(४) ऊपर-नीचे सिरकते वाले 2 कपाटों की खिड़की (00प्रशेंट 8ै4- 
९५४४४०७) । कपाठ बन्द रखने पर भी उनके थ्रीच में रहने वाले रिक्त 
स्थान से वायु प्रवेश होता रहता है (चित्त 34) । 
(3) शेरिषम्स वाल्व ( ($80780205 ए४5) 
यह 45" पर तिरछा खलने बाला संवातक है जो दीवार के ऊपरी भाव 
में लगाया जाता है या सामान्य सिड़कियों के ऊपर, जिसमे होकर बाहरी 
ताजी हवा कमरे मे प्रवेश पाती है (चिनत्न 3'5) । 


हि स्वास्थ्य विज्ञाने 


छाया युक्त ठण्डक में पनपते हैं । इनमें लारवा वसने लगते हैं। 0 से 40 दिल में 
लारवा पूर्ण विकसित हो जाते हैं। लारवा युक्त ये अण्डे जब भोजनीय पदार्थो-कच्ची 
शाक-सब्जियों आदि में या गरदे हाथों से मिट्टी मे खेलने या काम करने आदि से 
मानव आंतों में पहुँचते हैं तो पाचन रों की क्रिया के फलस्वरूप फरटते हैं और 
लारवा बाहर निकल आते है । यहाँ से लारवा रक्त द्वारा यकृत में पहुंचते हैं भर 
फिर हृदय में होकर फेंफडो में और बहा से श्वास सलियों से होकर गले में आते हैं 
जहाँ से पुनः पेट मे होकर आतो मे पहुंचते हैं। इस यात्रा में इन्हें लगभग 26 से 
30 दिन लग जाते हैं और तब तक ये अपनी चार कचुली पलट चुके होते हैं। 
आतो में ये 4 से 6 सप्ताह में पूर्ण कृमि बनकर मादा के गर्भित होने पर अण्डे दैना 
प्रारम्भ करते है और अपना जीवन चक्र चलाते रहते हैं । (ब्रित्न 9.3) 
आगार--आकान्त व्यक्ति 4 
प्रसार--आगार व्यक्ति के मल मे अण्डो का निप्कासन, भूमि मे संवर्धन भर 
सदूषित हाथो एवं भोजनीय पदार्थों द्वारा स्वस्थ व्यवित में संक्रमण ३ 
उदभवन काल--60 से 70 दिन । 
संफ्रामरु क्वधि--जब त्क संक्रमित व्यक्ति के मल में अण्डें निकलते रहे । 
लक्षण--अधिकांध अनिर्धारित लक्षण होते है। पेर में कभी-कभी कुछ गड़बड़, 
भूख की कमी कभी-कभी के एवं मचली, शारीरिक कमजोरी, कुछ पीसापन, कभी“ 
कभी पिश्ति मिकलना और बच्चों में कभी-कभी पेट में तीत्र पीडा होता-ऐपेस्डिल 
साइटिस जैसा दर्द होता है। कुछ बच्चो को दमा की शिकायत हो सकती है और 
लारवा फेफड़े मे न्युमोनिया की स्थिति पंदा कर सकते हैं । सबसे बड़ी शिकायत त्तौ 
मसले के साथ बड़े कृमि निकलने की होती है । यदि वे कृमि अधिक सख्या में आातों 
में पनप जाते हैं तो आंत-अवरोध भी पेंदा कर देते है । 
प्रतिश्यण -- कोई टीका नहीं 
प्रतिरोधात्मक. उपाय--अधिसूचना एवं पृथरकरण अतिवार्य नही हैं। 
विशप्तक्मण की भी विशेष आवश्यकता नहीं होती । आवश्यकता होती है मानव मल 
के स्वास्थ्यकर तरीको से निस्तारण की । इसके लिए जल-वाहित मल व्यवस्था या 
स्वतः साफ होने वाले शौचालयों के निर्माण एवं प्रयोग को, और खाद्य-पदार्थों को 
मल सरदृधण से सरक्षित करने को । इसके साथ-साथ सक्रत्ित व्यक्तियों के संभुचित 
इलाज और जन-साधारण के व्यवितगत सफाई नियमों के पालन की; जिसके लिये 
'मुचित जन-सम्पर्क की आवश्यकता है। 
पवसीयूरिस वर्भवियुलेरिस या श्रेड वम 
में सफेद डोरे के समान छोटे-छोटे कृमि होते हैं। तर लगभग 2-4 फ़्य और 
व 8-] * काम लम्बी होती हैं ॥ इनका सक्तमण अधिकाशत बच्चो में होता है । 
एक विश्वव्यापी प्रसार है । सडके-लड़की समान रूप से बाक्राम्त होते है। पूर्ण 


स्वच्छ वातावरण--वायु एवं संवातन * 29 





बित्न 33 चित्र 3'4 
(५) छिद्रदार ईद (8850०% फ्र्म॑ल:5) हु 
' प्रत्येक ईंट में आर-पार छिद्र बनाया जाता है जिसका वाहरी सिरा संकरा 
और भोतरी लिया अनुपात में चौड़ा होता है जिससे हवा अन्दर आने पर 
फल सके और सीधा आधात न कर सके । इस प्रकार की कई ई'टें दीवार 
में लगाई जाही हैं (चित्र 3:65) ! 
मेकिनेत्स संवातक (%९६0755 फलाप्रीश०7) 
यह संवातक एक मंजिले मकानों की छत पर लयाया, जाता है। अधि- 
- कांशत: इसका प्रयोग कारणानों, सिनेमा, नाटक-घरों, मिरजाघरों, 
संम्भेनन भवनों आदि में किया जाता है। इसमें 2 चिमनियां होती हैं । 


ज 
ह) 
> 


स्वास्थ्य विज्ञान 


श्रागार--सक्रमित बच्चे | 
प्रसाइ--भादा जब अण्टे देने युदा के बाहर आहठी है और इधर-उधर रैगती है 
तो तीब्र खुजली होती है; बच्चा थुजलाता है और अपनी उगतियों मे नायनतो के 
नीचे--अण्डे भर लेता है । उन्ही उयलियों से वहू अण्डे अपने अशनन्‍यप में दुवारा 
पहुँचाता है या भोज्य पदार्यों को सदूषित करता है, जिससे अन्य बालकों को भी 
सदूपण होता है । सटूपित वस्त्रों से भरी संक्रमय हो सकता हैं । 
उदप्रवत काल--सामान्यतया 2-4 सप्ताह | 
संक्रामक अवधि --जय तक बच्चा कृमि-रहित मही हो जाता | लगभग 2-8 
सप्ताह, यदि दुबारा सक्रमण न हुआ हो तो । 
सक्षण--मादा अप्डे देते अधिकाश रात्रि से, ऊब बच्चा सो जाता है, गुदा के 
बाहर आती हैं और इस कारण रात्रि ही मे बच्चे को छ,जलो होतो है, बहू जग 
जाता है, रोने लगता है, थुजलाता है, बार-बार था जालते रहने से त्वकू घोष हो 
जाता है, एक्निमा हो जाता है $ 
अतिरक्षण-+कोई टीका नहीं । 
बतिरोधामक उपाय - अधियूधना एवं पृथवकरण अनिवाय नहीं। सक्कमिते 
यच्चो का सम्यकू उपचार और उसके वस्तो को उबाल कर विसक्रमित करता आवबे- 
श्यक होता है। वच्चों की व्यवितयत स्वच्छता घर पूरा ध्यान देना चाहिये। उसमे 
स्वच्छता की आदत डालनी चाहिये । हाथो को समय-समय पर और भोजन के पूर्व 
साबुन से धोने को आदत डालनी चाहिए। उनके वाखून समय पर कादने चाहिये, 
नाथून चबाने की आदत छुडानी चाहिये और मल-विस्तारण की स्वच्छ व्यवस्था 
करनी चाहिये । 
ऐड्िलोस्टोमा-हुकवर्म 
इस क्रमि की दो उपजातिया है--() एं डियोश्विल (#. 9800 ट।4५) 
और (2) निकेदर अमेरिकेतस ()ए८८आ० 4फ्रष्ये०४०४3) । ये दोनो ही किस्म के 
प्रति भारत में बहुतायत में संक्रमण फँलाते हैं॥ दोनों ही समात प्रकृति के कृमि हैं 
वैर स्थूल आकार में भी समान ही है; रु्णता भी समान प्रकार की ही पंदा करते 
अतः हम केवल एक ही कृमि-एं. डियोडिनाल का वर्णन करेंगे 4 
यह कृमि-मादा 82 प्राछ, और नर 8 शाए.--का होता है। इसका अगला 
पथ हुक की तरह मुढा हुआ द्वोता है इसीलिये इसको हुक-वर्म कहते हैं । यह गोल 
* शज्ज का शृमि है, जो आकान्त व्यक्ति की छोटी' आंत में निवास'करता है 
उसका रक्त पीता है+ मानव आँत में इसका जीवन काल लगभग 3 से 4 वर्ष 
ता है। अधिकोर्शदः इसका स्थानिक प्रसार उत ट्रोपिकल एवं सब-द्रोपिकस 
में जहा मानव-भल-निश्तारण की. स्वास्थ्यकर व्यवस्था का अभाव है। योरोप 
प्रफीका, दक्षिण-पूर्वी-एशिया, भारत, श्रीलंका, बंगला देश, पाकिस्तान, मध्य 


संक्रामक रोग-अशन रोग-सिस्टोड-टीनिया सेजिनेटा 893 


की होती है पर कभी-कभी यह 24 मीटर तक की ले गईं का भी हो सकता है । 
सिर -2 एाए., गर्दन काडी लम्दी और घड़ में लगभग 000 से 2000 ख्डश 
होते हैं। प्रत्येक घण्डांश में क्ृमि अण्डे रहते हैं। जीवत-काल लगभग 0 बर्षे या 
इससे भी कुछ अधिक । 


ज्रोवन-चक्र--ठोक उसी प्रकार का जँैसाकि टीनिया सोलियम में होता है 
अन्तर केवल इतना ही है कि सूअर 'के स्थान पर गाय या भैस में सारदा सिस्त्ट के 
रूप मे पनपते हैं जिसे प्िस्टीपरकस बोकिस ([(५झा०था०ए५. 8095). कहते है 
मानव को सक्रमण इसी प्िस्ट के खाने से होता है जो अवपके मास में विद्यमान 
रहती हैं। मानव में सिस्टीसरकस् स्टेज नहीं पनप पाती । (चित्र 9.8 ) 

लागार->मानव प्राथमिक एवं गाय द्वितीयक । 

प्रधार--संदूपित अधाके गाय के माँस से । 


| अपम- 





(९ है 


३४) २२४४ औल्डेर 


वित्न 9.8 टीनिया सेजिनेट 


स्वच्छ वातावरण--वायु एवं संवातन दा 





चित्र 37 


जाते हैं जहां प्रकृतिक साधनों से संवातन सम्भव न हो, या जहां के वातावरण को 
विशेष रूप से नियन्त्रित रदना आवश्यक हो जैसे औद्योगिक संस्थान, बडेन्बढ़े कल- 
कारखाने, कपड़ा मिलें, प्रयोगशालायें या थे संस्थाए' जिनके भीतरी वायु-मण्डल को 
निर्जवाणुक (8000०) रखना होता है, होटल, थियेटर, सिनेमाधर, भूमिगत 
प्रतिष्ठान--खानें व बड़े -बड व्यावसायिक या सार्वजनिक सम्मेलन भवन आदि । 
इन साधनों से प्रस्थापित संवातन में भी मुख्यतः दो सिद्धान्तों का प्रयोग होता है; 
एक घूपित हवा को प्रयत्न से बाहर फैकना और दूसरे वाहरी ताजी हवा को प्रगृत्न 
से अन्दर पहुंचाना । इन सिद्धान्तों पर आधारित सवातन प्रणाली को क्रमश: निःशेप 
(एफआा28८000 0 ५४४०४७४ 0०7 +>७8०५७) संवातन और प्लीनम (2800७७॥) 
संवातन की संज्ञा देते हैं । । 

नि.शेष संवातल प्रणाली से कमरों या संस्थानों के विभिन्न प्रकोष्ठों की दीवारों 
पर ऊपर की ओर रोशवदानों पर निःशेष पंछो (250080$६ वि/5) लगाये जाते हैं 
जो भीतरी हवा को खीच कर बाहर फेक देते हैं और इस प्रकार उत्पन्न हुई रिक्तक 
(५४८०४०) स्थिति भे बाहर की ताजी हवा स्वतः ही प्राकृतिक मार्गों से रिक्त 
स्थानों में प्रविष्द हो जाती है ६ ह 


प्लीनम प्रणाली-अर्थात्‌ बलातू वाय्‌ प्रवेशन-पद्धति के संवातन में बाहरी वायु को 


संक्रामक रोग-अशन रोग-सिस्टोड, टीनिया ऐकाइनोकॉक्स 95 





्िद्ध 9,9 टीनिया ऐकाइनोकॉक्स । 
कुत्ते, भेड़िये आदि--आरयमिक व भेड़, बकरो, थाम, सूअर आदि 


आधार -कु 
द्वितीयक 8 हर 

असार--उपयु क्त वर्णनानुसार ! 

उद्भवन काल--कई माह | 

संक्रामक अवधि--जब तक कुत्ते अण्डें निस्स(रित करते रहे। 

लक्षण--मानव में चूंकि केवल हाइडेटिड घिस्ट ही वन पाती है और उसमें 
बनने वाला कृमि अविकसित होता है तथा बह भी सिस्ट में ही बन्द रहता है, अत; 





32 स्वास्थ्य विज्ञान 


प्रयत्व से प्राकृतिक मार्गों द्वारा या विशेष संस्यावित बायु बाहिनी नालियों (4००४) 
द्वारा, विशेष पयों से भीतर पहुँचाया जाता है। इस दबाव युक्त यायु प्रविष्टि से 
दुपित वायु स्वत' ही निकास मार्गों से बाहर निझल जाती हैं। यह अघाली बड़ें- 
बड़े कारपानों, इस्पात भट्टियों, यानों आदि में गरम में छाई जाती है। 

अधिकांश इस दोनों प्रणालियों के सवातन साधनों यो साध-माथ ही माम में 
लाया जाता है और तय इसे गंतुलित सथातन पद्धति मरी गशा दी जाती है। इस 
पद्धति में बाहरी हवा को शुद्ध फरने और ठण्डी या गरम करने की व्ययत्या भी की 
जाती है जिसमें वायु भ्रतिवन्धित (००॥७॥४०॥४६०) हो सके । इस व्यवस्था को यायु- 
प्रतिबरधन (/४४-००४७४॥०॥०8) पहले हैं 

डिसी कमरे, आयास मा संस्थान का सवातन समुचित है या सही इसके लिये 
हमे वायु सचार, बायु गति (शा ६८४००) यायु ताप एवं आदंता व यायु शीवन- 
एवित (00०78 ए०फ़टा ०७७) आदि या बोध करना होता है। इनमें वायु 
शीतन-शव्ित का बोघ अधिक महस्व रपता है कयोडफि इसमे हमे हमारी शारीरिक 
उष्णता के निष्फासन (]०७९ 0:5) का पता सगता है। वायु शीतन शकित यंसे 
बायुताप, बामु आद'ता ओर वायु गति पर ही अधिकाश निर्मर करती है। वायु 
शीतन-शवित हम केटा-पर्मामीटर (809 प्राल॥०70८४८३) से नापते हैं । 
केटा-पर्माभौदर 

केटा-पर्मामीटर का निर्माण सर लियोनाई हिल ($7 7.6०7०्० पा) ने 
किया था । इस यन्त्र में दो अलग-असग थर्मामीदर होते हैं--एक शुप्कन्वल्व दूसरा 
आद्र-बल्य । आंद्रों बल्व धर्मामीटर के बल्व पर मलमल की जासी या कपड़ा बेंघा 
होता है (चित्र 3'8) । दोनो में हल्का गुलाबी रग का एल्कोहॉल (#॥००॥०) भरा 
रहता है । दोनों के ऊपरी सिरों पर छोटे-छोटे बल्ब उनके तने ही में समाये हुए 
होते हैं । धर्मामीटर को कामे मे लेने के पूर्व !50*॥ तक के गरम पानी में उनके 
बल्ब को इतनी देर के लिए रक्या जाता है कि उनका कुछ एल्फोहॉल ऊपर उठकर 
ऊपरी बल्ब में भी पहुँच जाय । थर्मामीटर के तने पर 2 निशान होते हैं : ऊपर का 
निशान 00? € ओर नीचे का 95? &॥ तने के पीछे की ओर थर्मामीटर का पटक 
(2९००7) लिया होता है। जब दोनों थर्मामीटरों में एल्फोहाॉल ऊपरी बल्ब तक 
उठ जाय तो उन्हे ग़रम पानी से निकाल कर आदद बल्व वाले घर्मामीटर के बत्व 
पर लगे मलमल के कपड़े से अतिरिक्त पानों निचोड़ कर निकाल दिया जाता है 
और शुष्क वल्व थर्मामीटर के वल्व को पोछ कर सुखा दिया जाता है। 
इसके बाद दोनों थर्मामीटर कमरे मे निर्धारित स्थान पर अपने नियत स्टेण्ड पर 
लटका दिये जाते हैं ओर उनके एल्फोहॉल के 00" फ से 95% तक गिरने के 
समय को, संकिण्ड्स मे विराम घड़ी ($709 ४४५४) से, नोट कर लिया जाता है। 
इस अ्रयोग को तीन वार दोहरा कर तीनों बार भकित किये गये समय का मध्यमान 


संक्रामक रोग-सम्पर्क संक्रमण-रतिज रोग-उपदंश 23 


अत्यन्त ही संक्रमी होता है । 4-6 सप्ताह में यह स्वतः ही दव जाता है पर तब तक 
रोग के सुक्ष्म जीवाणु रवत द्वारा सारे शरीर में प्रवाहित हो जाते हैं और दितीयक 
गक अवध्या पैदा करने भें सफल हो जाते हैं । 

द्वितीयक अवस्था में रोगी के शरीर पर सेक्यूल, पेप्यूल या बेसिकल श्रेणी के - 
दाने उभर आते हैं जो सीने और पेट पर अधिकता से दिखाई देते हैं। होठ, मुंह, 
तातु व गले में भी ये दाने निकल बाते हैं जो निरन्तर खराश, दर्द व मिगलने मे 
कठिनाई पैदा करते हैं । साथ ही हल्का ज्वर हो आता है, हाय-पाँवों की हृडडिडियों 
व जोड़ों में दर्द, भूख की कमी, वजन में कमी तथा सामान्य स्वास्थ्य में बिरावट की 
अनुभूति होती है । यक्षत तिलली बढ़ जाते हैं ओर अन्य आस्तरिक अवयबों में भी 
थौडी बहुत शोच हो जाती है। लक्षिका ग्रन्थियों की इंद्धि तथा वहुधा हथेलियों पर 
काले-काले घब्दे उभर आते हैं। आँखों मे आइराइटिस (॥$४8) या रेटिताइटिस 
(४६४४४३) हो जाती है जिससे कम्धेपत की भारी आशंका हो जाती है । 

तृशीयक अवस्था के लक्षण कई वर्षों बाद प्रकट होने लगते हैं । इस अवस्था में 
शरीर के किसी भी अंग-प्रत्यंग या तन्‍्व (598४) में वम्भीर उत्पात उत्पन्न हो जाते 
हैं। यकृत, विल्ली, फुप्फुतत, हृपण (7०5४5), हृदय, मल्तिष्क, त्वचा व स्लेप्मकला 
पर विशेष पिल्टियां या गाँठें जिन्हें गमभ्मा (500879) कहते हैं, उभरने लगती हैं 
भर यह अपने केरिद्रत स्थल से परियलित होते-होते प्रभावित अंग या अवयव की 
क्षतिग्रस्त कर देती है । नाक या तालु की शलेप्मकला पर उत्पन्न होने पर यह यहाँ की 
पतली हड्डियों भे छेद कर देती है जिससे बोलने व खाने-पीने में बड़ी कठिताई 
होती है। हृदय में होते पर उसके कपाटिक्शाओं की क्षति हो जाती है, जिससे रक्त 
संचरण में भारी व्यवधान होने लगता है, महाधघमनी (6०:६०) में होने पर उसमें 
एन्यूरिज्म (8४८७७) हो जाता है । इस अवस्था में जब रोग का प्रभाव मस्तिष्क 
छक पहुँचता है तो एक प्रकार का अंगधात, जिसे (छद्यादाक रिक्षाबो88 ० 75476) 


कहते हैं, हो जातो है भौर मेस्दण्ड पर पड़ने पर टेबीज डौसेंलिस (80६8 त0:- 
४85) को रूर्ंपवस्था हो जाती है / 


जन्मजात सिफिलिस (0०7४८एं४४ 8990॥॥5)--गर्भस्थित बच्चे को संक्रमण : 
हो जाने पर प्राय: उसको गर्भ ही में मृत्यु हो जाती है-गर्भ से लगातार मृत बच्चे हो 
पैदा होते हँ-ओर यदि जीवित पंदा होते भी हैं तो चहुधा प्रथम -बर्ष की आयु में ही . 
मर जाते हैं । यदि भाग्यवश जीवित रहते हैं तो उनमें जन्मजात संक्रमण के परियाम- '- 
स्वरूप समय-समय पर विभिन्न रोग-सक्षण - उत्पन्न होने लगते हैं जैसे मेबयूलर दातों 
का उभरता, हड्डियों में मुदुता दनी रहना,ओोर उससे निरन्तर दर्दे रहना, नाक के 
ऊपरी भाग में हड्डी का दवा हुआ रहना, सातदे वर्ष से सामने के स्थायी दांत आने 
पर उनमें भंगिका (!२०४८४) रहना. बडी उम्र में आँखों का उपद्रव-करंटाइडिस 


(फल्यवपंधं5), कानो में दोष वहरापत व जोड़ों मे श्लेप्सकलाशोय (8970शंप5) 
का होता सम्भव है । 


स्वच्छ वातावरण--वायु एवं संवातन 33 





जित्न 38 


(एा८४॥) निकाल देना श्रे यस्कर होता है दोनों थर्मामीटरों के जो अंक प्राप्त होते 
हैं. उनका थर्मामीटर के घटक में भाग देने से बायु की शीतन-शवित अर्थात्‌ प्रति 56 
०० से प्रति संकिण्ड मिली-कलॉरीज (7४7-080£76$) उष्णता निष्कासन का बोध 
हो जाता है! शुष्क बल्व यर्मामीटर (/09 छेण० ६8 'शरध्यणा0एध०) विकिरण 
(40400) व संवहन ((०१४००४०॥) द्वारा और भाद्ी बल्ब धर्मामीटर (शब्प 
छण७ प्रशक्षए्र0प्ा८ ८) विकिरण, संवहन एवं वाष्पीकरण (2५890 74807) द्वारा 
ऊष्णता निष्कासन का वोघ कराता है। अतः आदइं बल्ब थर्मामीटर में 700% से 

5% तक एल्कोहॉल गिरने में कम समय लगता है । हमारे प्रयोग मे मान लीजिये 
कि शुप्क बल्ब .थर्मामीटर--708 मे पांच डिग्री एल्कोहॉल गिरने में 60 सैकिण्ड लगे 


संकूलीये स्वास्थ्य सैवा 265 - 


(४) स्वास्म्प,प्रत्यावतेन-(सव्यपर ए८४०7/700) 
(2) जन्मजात मा. तदुपशन्त हुए दोषो का शोधन-विशेषज्ञों दास 
- (9) दुषघटनाओं की क्षति का तात्कालिक सम्यक्‌ उपचार 
(|) स्वास्थ्य संवर्धन (सरल 0०8००) 
(2). स्कूल एवं कक्ष का स्वच्छ वातावरण 
_09) कड़ा स्थलो कं स्वच्छ वातावरण 
(०) स्वच्छ एवं.सुरक्षित जल व्यवस्था 
(५) स्वच्छ शौचालय एवं मूत्तालय-व्यवस्था 
(०) बच्चों की व्यक्तिगत स्वच्छता 
(7) अतिरिक्त पोणह्वार व्यवस्था 
- (४) शारीरिक व्यायाम एवं खेलकूद 
(8) स्वास्थ्य शिक्षा 
(). अध्यापक-अभिभावक समस्वय-सम्मेलन और बच्चो के स्वास्थ्य सुधार 
सम्बन्धी विचार विनिमय । | . 
इन सेवाओं,के संयोजन में स्वास्थ्य विभाग और शिक्षा विभाग के संयुक्त सहयोग 
को आवश्यकता होती है । स्वास्थ्य विभाग भेडिकल ऑफीसर, नर्स, स्कूल व्लिनिक, 
उपकरण व औषधियों आदि की व्यवस्था फरता है और शिक्षा विभाग छात्वीं के 
स्वास्थ्य-कर वातावरण, अतिरिक्त पोपाहएर, व्यायाम, स्वास्थ्य शिक्षा, अध्यापक- 
अधिभावक सम्मेलन और उप्यार तथा दोष-निवारण-कार्य के अनुपरीक्षण(#0]0 ० 
७७) की व्यवस्था करता है । स्कूल मेडिकल. ऑफीसर छात्रों, अध्यापकों एवं स्कूल 
के अन्य कर्मचारियों का समय-समय पर स्वास्थ्य परीक्षण करता है, रोगों एवं दोषों 
का पता लगाता है, उनके उपचार और शोधन की व्यवस्था करता है, प्राथमिक उप« 
चार के लिए अध्यापकों को प्रशिक्षित करता है, प्रतिरोधात्मक टीके लगाता है या 
विशेष टीका-टोलियीं द्वारा सामयिक टीके लगवाने की व्यवस्था करता है, और स्कू- 
लीग वातावरण को स्वच्छ बनाये रखने के सम्बन्ध में आदेश एवं निर्देश देता है तथा 
समय-समय पर इन सब कार्यों का निरीक्षण करता है। 
प स्वास्थ्य संरक्षण एवं प्रत्यावर्तेव 
स्वास्थ्य संरक्षण--स्कूल मेडिकल अस्रफीसर नये छात्ों के स्कूल में प्रवेश होने. 
पर उतका सम्पूर्ण स्वास्थ्य परीक्षण कदता है और प्रत्येक छात्र के स्वास्थ्य का: 
33622 0 ४ में पूर्ण आलेख तैयार करता है। परीक्षण में जो रोग या दोष पाये 
स्क्द पर यदि स्कूल क्लिनिक में हो सकता हो, तो वही करता है अन्यथा 
अत्यदाल मे यों के मारफत माता-विता या आह स्वीकृति से मजदीरी 
अस्पतानों मेँ हद, नकी व्यवस्था ऋण्यावा है । -शहरों में यह उपचार 338 
ताक राया जाता है और ग्रामीण क्षेत्रों मे प्राथमिक स्वास्थ्य फेन्द्री, जिला 
या शहरी बड़े अस्पतालों में। ग्रामीण क्षेत्रों मे अधिकांश प्रायमिक स्वास्थ्य 


फ् 


34 स्वास्थ्य विज्ञान 


और आईं बल्ब यर्मामीटर-// ६ में 25 सैकिण्ड सगे और धर्मामीटर के घटक 00 
हैं तो वायु शीतन दर निम्न होगी-- 
797-500- 60 > 83 | गा त्याँगांध त्रति 54 ध्याप्रति 
एा्-500 :- 2255200 | सेकिण्ड की दर से ऊंप्णता निष्कासन 

कैटा थर्मामीटर से हवा की गति का भी बीघ कर लिया जाता है। हवा के ताप 
एवं शीतन शवित के प्राप्त अक्ो रो विध्वेप सरेखष चार्ट (7707०8/श7) द्वारा हवा 
की अत्यन्त मन्‍्द गति का भी पता समा लिया जाता है । 

कमरे का सवातम टीक हो और वातावरण आराम-देह हो इसके लिये यह 
आवश्यक है कि 07८ की दर 6 से कम नहीं होनी चाहिये और ५४४६ की दर 20 
से कम नही होनी चाहिये । यदि 77 की दर 5 या इससे भी कम होती है तो कमरे 
का वातावरण आवश्यकता से अधिक गरम होगा और 5 से ऊपर होती है तो 
आवश्यकता से अधिक ठण्ड । 9श८ की दर ए८ की तिगुनी दर से अधिक नहीं 
होनी चाहिये। 

जिस कैटा-भर्मामीटर का वर्णन अभी हमले किया वह स्टेण्ड्ड केटा-भम्मीटर 
है; लेकिन गरम देशों मे, कमरे का ताप 95%" से अधिक हो सकता है, अतः बहां 
के लिये अधिक ताप वहन करने बाले ऐसे अलग-अलग केटा-थर्मामीटरों का प्रयोग किया 
जाता है जिन पर ताप डिग्री अक 30फ% से 725%क वे 50"% से [45+% 
लिखे होते हैं और उनकी तुरन्त पहचान के लिये उनमें एत्कोहॉल क्रमश- आसमानी 
व गहरे लाल रंग का भरा होता है ! 

बायु प्रदूषण--बैसे तो वायु मे कुछ न कुछ दूपित पदार्थ सामान्यतया मिले ही 
रहते हैं पर जब इनकी मात्रा निर्धारित सीमा से अधिक हो जाती है तब में वाठु 
प्रदूषण की स्थिति उत्पन्न कर देते है। वायु प्रदूषण आज हमारे लिये अत्यन्त ही 
विचारणीय समस्या बनी हुई है 

बढती आबादी, बढ़ता नगरीयनजन-जीवन (एएशआंटशा०7), बढ़ता 
औद्योगीकरण, बंढता परिवहन, बढते रासायनिक प्रयोग, बढ़ता रेडियोऐक्टिव संदपण 
और वायु में किये जाने वाले परमाणु विस्फोट आदि ऐसे कई कारण हैं, जो वायु को 
दूषित करते है । ः 

बढ़ती आबादी और बढ़ते नग रीकरण से वढते आवास, बढ़ते चूल्हे चौके, बेढता 
ई धन-दहन (0०ग्रा00$४०॥) , बढते कूड़ा करक॑ट के ढेर, बढते गटर, बढ़ते भस्मकारी 
संयात्रों (॒ध॑ंणध॥008) के प्रयोग, वढता विधघटन (॥02००077०ञञं।०॥), बढते 
जीवाणु, बढ़ते परिवहन आदि की समस्‍यायें उभरती है जो वायु-प्रदृषण करती हैं । 

ओऔद्योगीकरण के कारण औद्योगिक नगशे की आबादी बढती है, इस आवादी 
को समस्‍यायें वट़ती हैं, कल कारखानो के औद्योगिक उत्म्जेन वढते हैं, रासायनिक 
एवं घातुकणो से मिश्रित धूएँ एवं धूल की इद्धि होती है, घरो मे जलाये जाने वाले 


गमीण स्वास्थ्य! 2 


उच्च पे कतई हर पु पता 
आदि में जमे जल का निकास या उम्त पर सप्ताह में एक बार मरलेसिबोइल का ;, 
छिड़काव--मच्छ से.को उत्पत्ति को रोकता है। उत्पन्न मच्छरों को मारने के लिये 
डी.दी.टी, का छिड़काव उपयुक्त होता है। इसी प्रकार मक्खियों.की उत्पत्ति के, 
विराकरण के लिये बूड़े-कचरे और मानव एवं पशुमल का समुचित निस्तारण किया, _ 
जाय! खाद खड्टों का 'नियन्लित प्रयोग, भ्रत्येक बार कूड़ा-कचरा या गोबर आदि... 
डालने के बाद 2" पिट्ठी का भराव, कम्पोस्ट बनाते की ययार्थ विधि का प्रयोग, , 
मानव मेल निस्तारण के लिये स्वतः साफ होने वाले शौचालयों का प्रयोग, जहा-तहां 
पुचै स्पत पुर पंसांता किरने पर ' रोक आदि उपाय मर्विध्यों की उत्पत्ति को सोकते : ' 
हैं। उत्पन्न मविखियों को मारने के लिये और भोजन सामग्री को सविखियों से बचाने 
हेतु कुछ उपायों का पूर्व में वर्णन किया जा चुका है। चूहों को मारने के लिये के ही रे 
उपाय'काम में लाने होते हैं जिनका वर्णन किया जा चुका है! * । 
". आवारा कुत्ते गांवों में काफ़ी उत्पात मत्राते ' हैं और यदि रेविड हो गये हों तो 
काटने पर रेबीजु की बीमारी फैलाते हैं; अतः आवारा कुत्तो को विनाश या. निष्कॉसन के 
करना आवश्यक हो जाता है ! अधिकाश गावो के लोग कुत्तो, को मारना पसन्द नही 
करते फ़िर भी उसके उत्पांत को कम तो करना ही पड़ेगा, अतः' ग्राम पंचायतों को 
चाहिये कि आंबारा कुत्तों को पकड़वा कर एकान्त स्थान में बनाये गये बाड़ो में * 
रखें और यथा समय उन्हें, निरस्त करते जायें।., , « - . , हद 
:दुर्गगध फैलाने वाले बहुत से , व्यवसाय, गांवों में होते है जैसे चमडे की धुलाई: 
सफाई बौर रंगाई,हड्डियो की दुलाई एवं पिसाई, साबुन बनाने के लिए घंवों पिध- 
लाते की कार्य तही, कागज द गे बनाना, तेल धाणियों में तेल निकालना, चावलों 
को उबाल करें उनकी भूस्ती 'विकालेना आदि ) घूंकाधूलि उड़ाने वाले ब्यवसायों , 
में इंट वे चूना" पकाने के 'भट्टे; सीमेट के कारखाने, रुई-पट्सन धुनमे के संयन्त्, 
कुम्हारों के कच्चे अरतन पकाने के भद्ठे, भूप्ता काटने के व्यवसाय आदि। इन्हे 
गांवों के बाहर समुचित दूरी पर, हवा के रुख 'की विपरीत दिशाओं में स्थापित करने. 
बाहिये और इनको इतना नियस्त्रित करना चाहिये कि दुर्गन्‍्ध एवं धुआ-्यूलि कम 
से कमर पंदा हो ॥_ *' ' 8 किक हे कक 
' गेंवों में मरघेट था केब्रिस्तान की. कोई यथार्थ व्यवस्था नहीं'होती । बहुधा ज 
शवों को नदी या तोलोबो के किनारे ही जला दिया जाता है. और अस्थियाँ वहीं 
वहा दी जाती हैं । शवों को दफनाने के लिए भी कोई स्थान निर्धारित नही किया 
जाता यह ढीक, नही है । मरंघट व कब्रिस्तान के लिए गाँव से दूर-निकटतम बस्ती... 
से कम से कम 00, गज .की दूरी पर.और जल सोतों से 200 से 250 फुट की दूरी) 
पर-स्थान निर्धारित करने चाहिये । कब्निस्तान के लिए समतल्न भूमि का चग्रन करना, 
चाहिये ताकि न तो निचाई पर होने सेएवहा वरसाती जल भरा रहे औौर बकही 
ऊँचाई पर होने से जल यह कर आस-पास के जसाशयों में पहुँच पाये |  मरघटोंवो 
कब्रिस्तान के सारे ओर परकोटा दंनाना दांछनीय होता है| भरे पशुओं को दफनाने - 


य 








स्वच्छ वातावरण-वायु एवं-संवातन 35,« 


ईघन व औद्योगिक ,भ्ट्टियों-में जलाये जाने वाले ईघन-कोयला, डीजल, कोल मैस,, . 
नेफ्था, केरोसिन, पेट्रोल आदि से 200५, 0८0, 50, (सल्फर-डाइ-ऑवक्साइड ) 
नाइट्रोजन-ऑक्साइड, ऐमोनिया, ऐल्डोह।इड, हाइड्रोजन आदि गैसीय तत्वों की ह 
उत्पत्ति होती है, रेडियोएक्टिव तत्व,विसजित होते हैं और जी मंचलाने वाली 
दुर्गेन्धियां भी फंलती हैं । हु 
परिवहन में स्कूटर, मोटर, ट्रैक्टर, भारी ट्रक, बस, रेल, जहाज, हवाई जहाज , 
आदि अतिरिक्त 80५, 00,, 00, 7,०80-०घ०-०००४)९ व कार्वुन मिश्रित घुआ 
प्रसारित करते है । ५ ।. ४६८ 
गटरों से भी बहुधा मीग्रेत, ऐसप्ीटिलेल, वेन्जेन, क्लो रीन, हाइड्रोजन-सल्फाइड 
(58,$), ए0,, ८0, 50, आदि गैसीय तत्त्व निकलते रहते हैं । 
इन सबका हमारे स्वास्थ्य एवं जीवन पर विपरीत प्रभाव पड़ता है। धुआं एवं 
धुएं में मिश्चित 50,, कार्वन-कण, रासायनिक तत्वों के कण बादि अधिकांश श्वसन 
रोग पैदा करते है जैसे पुरानी खाँसी, दमा, वातस्फिति (279॥98०708), निमोनिया, 
फ्प्फुसधूलिमयता (/2॥८0०770००४४०४$), सिकतामयता (9॥008/8$) आदि और 
तपेदिक व श्वमन प्रणाली के केन्सर की पूर्व॑-प्रद्धत्ति (2700590#807) पैदा करते 
हैं। मृत्यु-दर भी वढ़ती ही है । इनके अनन्तर आँखों के विकार नेवर-श्लेश्मला-शोथ 
(००/॥]०॥०४५४$), द्वेकोमा, त्वचा रोग आदि भी उत्पन्न होते हैं। सल्फर-डाइ- 
आऑक्साइड व कार्बन-कण वनस्पति को भी क्षति पहुँचाते हैं और इमारतों को भी । 
पालतू जानवरों और जलीय जीव-मछली आदि के आयुमान को भी कम करते हैं । 
धुएँ की कालिख मकानों, कपड़ों, साज सामानो, दरी, कालीन व पर्दों आदि को काला 
करती है और इनकी सफाई में हमार व्ययं का समय खर्च होता है । 
(0०, 7,८००-।४४४-८४४४९, क्लोरीन, बेन्जेन आदि अत्यधिक मात्रा में कभी- 
कभी घातक सिद्ध हो जाते हैं । 
जीवाणु-संदूपित वायु अधिकांश संक्रामक रोगों का प्रसार करती है । 
रेडियोएक्टिव संदूपण व परमाणु विस्फोट के कारण फंली रेडियोधर्मी घूल रक्त 
रोग, ल्यूकीमिया, केन्सर आदि उत्पन्न करती है 
बायु-अद्ूपण-निराकरण जितना आवश्यक है उतना ही कठिन भी है। प्रत्येक देश 
व॑ प्रत्येक राष्ट्र को इसके लिये यथा-साध्य प्रयत्न करना चाहिये। देशवासियों 
को इसके दुष्परिणामों से पूर्णतया परिचित कराना चाहिये । औद्योगिक संस्थानों के 
» अ्यवस्थापकों को निवारक उपायों के सम्बन्ध में प्रशिक्षित कराना चाहिये और उनका 
सहयोग प्राप्त करना चाहिये । घूआं एवं घूलि उत्पन्न करने वाले औद्योगिक संस्थानों 
फा आादी से दूर निर्धारित स्थान पर स्थापन, समुचित ऊँचाई को चिमतियों की 
व्यवस्था, अच्छे कोयलो का प्रयोग, भदिटयों में कोयले झोंकने के वाद नियमित कुरेदन 


30, 56 
दी. ए. बी. (7, &. 8.)-- 
3, 66 
>पीतज्वर-- 3! 
>प्लेग--2] २ 
“पोलियो--30 
>फ्रीज-्ड्राइड-- 30, 4 
“रेबीज - 3] 
>साक--72 
>सेबिन 72, 74 
वेबसीनेशन विधि--44 
वेरियोला-माइनर--39 
४. मेजर--39 
बेरिसेला वायरस---44 
वेसिकल्स--40, 45, 46 
बंयक्तिक स्वास्थ्य---234- 
व्यावहारिक पोषण योजना--7 
278, 307 
श 
शाइजोग्ट--202, 203 
शिग्रेल्ा -- 776 
|. डिसेस्टरी--76 
». फ्लेक्सनेरी --76 
#. सीनियाई-- 76 
शिशु-मृत्यु-द२--4, 254, 299 
300 
». पालन गृहू--259 
शीतला--436, ३339 
शुप्ड--03 
श गिका-- 03 
शौचपट्टी--78, 79 
शौचालय--76 
ज्मस्वच्छ:सविस--785 
“उयला-घात्त--78, 88 _ 


32 


ज्र्त--78, 79 
>्यभीर-पात--78, 87 
ज्यभीर-गर्त--78, 82 
>जलीय--78, 83 
>रासायतिक--7 8, 88 
-बोर-होल--785 
>सम्प्रवाही--76 
>सेप्टिक टेंक--१8, 85 
नस्‍्वच्छ--76, 78 
>अस्थायी -- 28, 88 
स्थायी--8 


श्वस्तन-रोग - 7, 439 
श्सीपद--207 
श्रवण-उपकरण-- 249, 266 
श्रोणिमिति-+256 


सर 


संक्रमण-- 2 


>आगार--722 
>आनुर्वगिक--7 43 
>संचारण--222 


सक्रमण-प्रतिरोध-- 32 


>अधिसूचना-- 33 
>पूृपबकरण--33 
>विसंक्रमण - 34 
>अन्तिम-- 434 
>समकालिक -- 34 
>संगरोध --) 33 
>संरोपभ--25 
-सर्वेक्षय-- !33 

संक्रमण सचार--22 
>अपरापार गाध्यग- वर 
>पीद ५-० 
>्याट्वाहिंत. ० 
>दाहुतिक पदार्थ, 


! 


स्वच्छ वातावरण--जल 39, 


वर्षा जूल- पर वन नह 
उन प्रदेशों -में; जहां भूपृष्ठ या भूमिगत जल की कमी होती है या जहां का जल' 
अत्यधिक क्षारीय होने के कारण उपभोग योग्य नही होता वहा वर्षा का.जल ही, -- 
काम में लिया जाता है। यह जल अधिकाशतः मकानों की छतों से इकट्ठा कियाः' 
जाता है । पहली वर्षा में मकानों की छतों को अच्छी तरह से धोकर साफ कर' लिया 
जाता है और वाद की वर्षा का जल छत्रो से उतारे,गये नलों द्वारा मकानों के आहातो 
भे बनाये गये ठटाकों भे भर लिया जाता है ।' यह'्टाके आवश्यक लम्बाई-चौड़ाई व * 
गहराई के भूमिगत बनाये जाते हैं । यह सीमेंट ककरीट के बने)पवके होते है और 
इनका, ऊपरी सिरा जमीन से एक या दो फूट ऊँचा उठा होता है। टांके सीमेंट . 
ककरीट की छत से ढके रहते है । छत में एक ओर ढकक्‍कनदार 279९ 2' का छिद्र 
बनाया जाता है जिससे आवश्यकतानुसार जल शुद्धि के लिए टांके के जल में रासायनिक 
पदार्थों का मिश्रण किया जा सके या टांके की सफाई की जा सके। जल मिकालने के 
लिए हेण्ड पम्प लगाया जाता है (चित्र 4') । टाके सावंजनिक क्षेत्र में भी बनाये 
जाते है। भूमि के बड़े क्षेत्र को सुरक्षित करके उसे ढालू बनाया जाता है और सीमेट 


कंकरीट से पक्का कर दिया जाता है, जिससे इस क्षेत्र पर बरसा जल टांकों से भरा 
जा सके । पथ ; है हैं 





चित्र 4 वरसाती टाका 
वर्षा जल अत्यन्त ही कोमल (£०) होता हैं बयोकि इसमे कंलशियम (0७)व 
मेगनेशिएम (एाष्ट) क्षार-लवण ($95) नहीं होते। अतः यह खाना पकाने, नहाने- 
धोने, व कपडे घोने के लिए अत्यन्त ही उपयोगी ' होता है | पीने में यह जल कुछ 
निःस्वाद (47579'0 | होता है क्योकि इसमे .00 , की माता अधिक नही होती | अतः 
पीने से पूर्व इसे दो बरतनों मे उपर नीचे करके वातित (४८४०) कर तेना 


स्वच्छ वातावरण--जल दा 


पास लगभग 00 फुट के घेरे में कूडा-करकट के ढेर न लगने दिये जायें और न ही ' 
इस घेरे में कोई आवास, शौचालय या मृत्रालय हो । मरघट भो इस घेरे में न हो । 
तालाब में मछलियां भी पाली जायें जिससे वह निलम्बित - द्रव्य (87:9८४020  - 
7/20९) एवं जीव जन्तुओ के तारवा (7.97४8) आदि खाकर जल को साफ बनाये « 
रखखें। समय-समय पर जल का क्लोरीनिकरण करना ओर उसमें उगने वाले . 
खरपतवार (४८८०७) का निराकरण करना भी आवश्यक होता है (चित्र 42) | 








चित्र 42 सुरक्षित तालाब 


तालाबों, झीलों आदि के अतिरिक्त नदियां भी भूपृष्ठ जल बहुतायत में उपलब्ध 
कराती हैं । नदियों का जल उनके उद्गम स्थल पर तो #त्यन्त्र शुद्ध, निर्मेल एवं 
दुषण-रहित होता है, पर ज्यों-ज्यो वह मेंदानों में बस्तियो, शहरों व नगरो के पास 
द्ोकर ग्रुजरतोी हैं त्यो-त्यो इनका जल मलिन एव दूपित्त ह ता जाता है । बस्तियों की 
गन्दगी, शहरो की गन्दी नालियां, कल कारखानो का दूषित उत्सजंन, मृतकों के 
अधजले शव या उनकी हृड्डियां भादि नदियों में बहा दी जाती हैं, मलमूत्र भी अधि- 
काशतः इनमें विसरजित कर दिया जाता है । अतः नर्दियों का जल--चाहे वह बहता ' 
हुआ ही क्यों न हो--संदूषित हो ही जाता है। अत नदियों के जल का सार्वजनिक 
उपयोग करने हेतु उनका सम्यक्‌ निस्यन्दन एवं क्लोरोनिकरण करना अत्यन्त है 
अनिवाय हो जाता है । ह 


42 स्वास्थ्य विज्ञान 


प्र्िगतत शत 
वर्षा का जल जब भूमि में अवश्नोविद्य होता है तो बहू मिट्टी में होतःर नियरने पे 
इपच्छ एवं सिरमेस हो जाठा है। जल जितना नीचे उतरेगा उतवा ही अधिक स्वच्छ 
होता जायेया । अवशोषित जन डुछ तो प्रिट्टी शी मोड़ी सी गदराई ही में जारुर 
निघली सतह में जमा हो जाता है, अर्थात्‌ प्रचम बप्रवेश्य तह [[87 धाए्दाशंएय$ 
]9967) के ऊपर; ऐसे जल को हम अधोगृर जल ($9-5णीऋणाल) फहँगे। 
किन्‍्त्‌ अधिकांश अवशोषित्त जत भूमि में और अधिक गहराई में चला जाता है बोर 
दो अप्रवेधय तहो के बीच मे इकट्ठा हो जाता है । महू दो वहेँ चाहे पहली थौर दूगरी 
हों या दूसरी मोर तीवरों या तोग़रीन्‍्चोयी आदि । इस हम गभीर था गहुरा भूमि- 
गत जल [96७0 एत्रतप87० छ्र्त फशवा6) बहेंगे । 
बयोकि अधोमृद्‌ जल अधिक नियार नहीं ेता इसलिये यह अधिझ रवच्छ 
नही हो पाता और प्रथम अप्रवेष्य तह के ऊपर ही जमा रहुना है, अत- इसमें आसन 
पाप्त की गन्दगी भी प्रवेश पा सकती हैं। इसलिए यह जत सुरक्षित एवं रवास्प्यकर 
नही माना जाता । गीर जन अधिक स्वच्छ, सुरक्षित, दुषण-रद्वित, संदृपण-विहोन 
स्वादिष्ट एवं स्वास्थ्यकर होता है, लेशिन इसमें पतिज द्वथ्यीं का धुतव विशी हद 
तक हो ही जाता है, विशेषकर (४ व 98 के सयधों का, गिरे यह अनुपात से 
कंढोर (7970) होता है । यदि इसमे अत्यधिक कडोरता हो जाती है तो उसके 
हटाये जाने पर यह जल सर्वोत्तम सुरक्षित एवं स्वास्थ्यत्रद होथ है । 
भूमिगत जल केसे भाप्त किया जाय इसके जियेखन के दुर्व जल देः सम्बन्ध में 
काम आने वाले कुछ सामान्य पदों (वशव0$) का स्पध्टोदरण कर देना समुचित 
होगा । यह पद है *5 
स्वच्छ जल (0० ४३९८०) -- बढ़ जब जिसमें निलम्बित प्रदार्थ थे हो । 
दूषित गल(?००१९6 ५५९7)- बढ जल जिसमें वितम्वित पदार्थ हो, जिधका 
स्वाभाविक रग-झूप बदला हुआ हो. गइला गया हो, जिसमें बदबू दझाती ही और 
जिसका स्वाद भी दविकर ने हो अर्वातु जिसकी भोतिक प्रकृति बदल गई हो । 
संदुषित जल. [एक्आक्राग्रश०प॑ छदा)-न्‍्वहू जल जिसमें मानव या पशु 
मसमूत्र के सम्पक या मिश्रण से रोग-कीटाणुओं का सत्रमण उम्त्णाणा) हो 
गया हों या विर्षले राप्ायनिक पदायों का मिथण हो गया हो जो बहुधा औद्योगिक 
उत्सर्जन के मिश्रण से हो जारा करता है। ऐसा जल रोग उत्पन्न करता है । यह 
आवश्यक नही है कि संदूधित जल द्रपित हो ही । स्वच्छ जल भी संदुपित ही सझता 
है और कई घार दूपित जल भी संदुपित नही होता । 
सुरक्षित एवं स्वास्थ्यकर जब (89 वर ७ ध००४०ण८ एंबाट्रा)--बह जल 
जो स्वच्छ हो, दृषण या संदूषण रहित हो, गन्ध रहित हो, स्वादिष्ट हो, पौष्टिक हो, 
ओर स्वास्थ्य के लिग्रे किछती क्रो रूप मे क्वातिका रक ने हो + 


- स्वच्छ चातावरण-ज॑ंल 43 


' भूमिगत जल को श्राध्ति 

भूमिगत जल हम कुओं या चश्मों से प्राप्त कर पाते हैं! कुएं मुख्यतया दो प्रकार 
के होते हैं एक उथला या छिछता (888॥09) व दूसरा! गभीर या यहरा (772%)। 
गभीर कुओं की श्रेणी में सामान्यतया खोदे गए कुएं, नलकूप (700८-७०॥) व 
उत्ल्लूत कूप या आर्टीजियन (/7:८अंथा जव) आते हैं। मल कूप छिछले भी हो 
सकते हैं पर हमें गहरे नल कूपों पर ही विशेय ध्यान केन्द्रित करना है । 

चयला कुऑ->यह कूआं भूमि में प्रथम अगप्रवेश्य तह के ऊपर तक ही खीदा 
जाता है अर्थात्‌ प्रथम अप्रवेश्य तह को पार नहीं कर पाता । अतः इस्तमें अधोमृद्‌ 
जल (809-80-ए2८०) ही आ पाता है। अधोमृद्‌ जल में सदृषण की सम्भावना 
सदा बनी ही रहती है । जब कुए का जल खीचा जाता है तो वह अपनी गहराई के 
चौगुने क्षेत्र से अपने अन्दर जल सोखता है | यह क्षेत्र उलदे शंकर (०१०) के आकार 
का होता है । शंकु का शिखर कुएं के पैदे की ओर होता है (चित्र 4-3 3) । 
इसे निस्यन्दन शंकु ((०06 ० पा।हाक्रा०४ या 22076 ० !एप्र्ा०७) कहते हैं 





चित्र 43 (3) निस्पन्दन शंकु 
यदि कुए की गहराई 25 ६ है तो यह्‌ निश्यन्दन शंकु क्षेत्र लगभग 00 +, के घेरे 
का होगा । इस क्षेत्र. मे भूवतीय दूपण, या भूमि में कार्दनिक द्॒व्यों के विघटन के 
फलस्वरूप उत्पन्न होने वाला दूपण कुए के जल में आसानी से प्रवेश पा जाता है। अतः 
उथले कुए का जल सुरक्षित नहीं हो पाता । फिर भी यदि परिस्थितिवश इस कुएं के 
जल का प्रयोग करता ही पड़े तो इसे सुरक्षित बनाना होगा (चित्र 43 ७) | इसके 
लिये यथासम्भव ऐसे कुए ऊंचे स्थान पर खोदे जायें ज्सिसे धरातल का बाहरी पानी 
उसमें: प्रवेश न पा सके । झुए,के चारो ओर 5-6! ऊंचा ओर इतने ही घेरे का 


46 स्वास्थ्य विज्ञान 


बार्टीजियम युपष (#ल्प्रश्ा-#८॥) बहते हैं। इतर शार्टोडियत साम फ्रॉम के 
तत्कासीन आ्टोंओआ प्रान्‍्त पर से पु जहाँ यट् धहसे पहस पोदे गये थे - बहुत्रा यह 
पह डी घाटियों में घोदे ज ते हैं। भारत में वाष्वयेरी सौर घगया देंगे में विमदेद 
प्रान्त मे ऐसे कूप घोदे जा सरते हैं। पर्मे या धरते भी इसी सिद्धास्त पर झपने 
आप ही भूराल पर प्रवाहित होते रहते हैं । जब अप्रवैरप रद सदा: ही भूवल पर 
फटनी हैं या भूतत से दइममें जस को शिगी दरार से रास्ता मिलता है सो मह 
जम भूतल पर प्रवाहित हं'ता रहा है । गुछ घन्‍्से उपमे भी होते हैं जो घोड़े समय 
के लिये ही जल प्रवाहित कर पाने हैं; बाद में पूरा शाते है। गमोर चरमे पि 
ज्वालामुखी क्षेत्रों में होते हैं तो। उतरा जल गरम होता है जेंगे राजगौर (विद्वार) 
का घश्पा । ऐसे धर्मों के जल में कई रासायतिफ सबंध भी अनुगंत से अधिए मात्रा ल्‍ 
में घुने-मिले रहते हैं--इस जल से महागे पर गठिया तपा दुछ पर्म रोगों के उपचार 
में लाभ होता है। 





2 5 >ब न» न कह 


पित्त 4.5 भूमि परत विभिन्न कूप 
०8 . उचला कुमां 
2. गभी र झुआं 
3. आार्टी जियन क्रुआं 
गहरे कुएं भो कभी-कभी भूमि में पडी हुई दरारो के द्वारा भूतलीय दुपण से 
दूषित हो मकते हैं अतः उनके रक्षण के लिये भी बसी ही व्यवस्था करनी वांछनीय है 
जैसी उचसे कुओ के लिये करनी होती है । 
'कुओं के बलोरीनिकरण के लिये हमे उनमे विद्यमान जल फा अनुमान सगाना 
द्वोता है। इप्तके लिये हम निम्न सूत्र (#0०शएं५७) का महारा लेते है-- 
707 ९ ज ३९ 5 - ]्रणणाएशा एा 03॥05 0/ जद्याद ॥ 06 ए८!, 
इसमे . 05 0/शामवधा-कुर्ए का व्यास फुट में 


/ न 


हे 


स्वच्छ वातावरण-जल 47 


। 


एए 5. 0५क -- जल फी गहराई फुट में, व " /ए 7 ४ ॥, 


5 *# घटक पु # हु 


मान लीजिये कि अमुक कुए' का व्यास 6 फुट है और उसमे जल की गहराई 
2 फुट, तो उसमे कुल जल 672८2>८5 5 260 ग्रैलन होगा । 


क्लोरीनिकरण के सम्बन्ध में चर्चा हम आगे चल कर करेंगे । 

नलकूपः--नलकूप आजकल शहरी एवं ग्रामीण क्षेत्रों में अधिकता से प्रयोग में 
लाये जा रहे हैं । गहरे नलकूय सामान्य गहरे कुओ से भी अधिक सुरक्षित होत हैं । 
नलकूप यदि पूर्ण सावप्ठानी के साथ यंथोचित ढंग से खोदे जाये ओर उनके रख- 
रखाव की समुचित व्यवस्था की जाय तो यह सुरक्षित जन के सर्वोत्तम स्रोत बन 
जाते हैं । मलकूप विशिष्ट इस्पात के बने नलो का जमीन में धसा कर बनाये जाते 
हैं। नलों को एक के ऊपर एक कसते जाते हैं और जमीन मे तब तक थेसाते जाते हैं 
जब तक कि निघला सिरा जलस्तर तक न पहुँच जाय | प्रारम्म्र के नल के नीचे 
नल धेंसाने का विशेष यन्त्र लगा रहता है और इसी नल में कुछ ऊपर की ओर 4* 
से 6! लम्बाई की विशेष पीतल की बनी एक छलनी लगी होती है जिसमे होकर जल 
भल भे प्रवेश पाता है। यह जल छलनी के आस-पास की रेती से छनकर स्वतः ही 
निस्यन्दित होकर छलनी में भाता है। छलनी ऐसी बनी होता है कि उसमे रेती के 
कण प्रवेश नही पा सकते । नलक्ूूप पर हैण्ड पम्प लगा होता है जिससे जल खींचा 
जा सके । नलकूप अलग-अलग साइज के नलों के बनाये जाते हैं जो 47 से 2” तक 
के ब्यास के हो सक्ते हैं, पर अधिकांशतः यह ” से ।3 व्याम्त के ही काम में लाये 
जाते हैं। नलो को जमीन में पैठाने के अलग-अलग तरीके हैं, पर उनके विस्तार में 
ने जाकर केवल इतना ही कह देना पर्याप्त होगा कि पूर्ण सावधानी एवं दक्षता से 
पेठाये गये नो से निर्मित नेलकुप अत्यन्त ही सुरक्षित जल स्रोत बनते है और उनसे 
प्राप्त जल इतना सरक्षित होता है कि उसके .लिए अलग से कोई निस्‍्यन्दन एवं 
वलोरीनिकरण की आवश्यकता नहीं रहती । यह जल अधिकांश में जीवाणु-रहित 
होता है--भ्रति 40078. मे एक भी बेसीलस कोलाई व स्ट्रेंप्टोकॉकस फीकैलिस 
(8४०७५ (०७ & 8७९७७०८००८०८०७६ ६६६८०) रही होता + ४! से पड)! 
मलकूप प्रति घण्टा लगभग 200 से 300 गैलन जल प्राप्त करा पाता है और 2/ 
का मलकूप ],50 000 गैलन । नलक्प की गहराई अप्रवेश्य तहों की गहराई' पर 
निर्भर करती हैं जो 00 से 000/8. तक की हो सकती है । आवश्यकता पंइने पर 
अस्थायी जल-व्यवस्था के लिए कभी-कभी उचले नलकूप भी बनाये जाते हैं पर 'वे 
सुरक्षित नही होते । भूतल पर कूप का पक्का प्लेटफार्म बनाया जाता है और 
बिखरे जल के निकास की समुचित व्यवस्था की जाती है जिससे नलकूंप के बांजू,से 
होकर यह-जल या अन्य गन्दगी भीतर प्रवेश न था सके )-* नलकूप के बार 
पक्के सीमेट ककरीट की रक्षण व्यवस्था कुर दी जाती है। हैण्ड पम्प की 


स्वच्छ वातावरण--जल 


* #&७७४ 20५ (फथ्ण) फो... ७४॥|४५ ७९ (३४ धरे 


। श्ष 008 हर 


श्र 2330998 ४28७9 “ 0 02007 2४28: १ 
फिडड फोरशूशण  -. ०६ 2६ मु है 
'#॥४ (8)५) ४४४8] ६०७ * »|॥॥ न 
+ झ॥8 (०१) प्यार (०णुट). डे 00 के 0080 पु 
मपएक अर (खयत0०).. अभय हक पृधाक...... ६१॥ 





४0 १४६ ९५॥७ पे (५१ 





ड्डकरर (प्णा[॥%४॥8 है 24028 2७ ४2४३] _ 200 २४४ ४ (धथणभ 
ाडडा४2. वयुशकाछ हुएछ.. ५ ५ (धप्पभुपण97०)- ', ऐ (हज ३ 
93300988. #॥ $90 ४४१४ 8५७ 0 202३८४ ' (:घ०) ७. (थ+०७ ॥४॥७॥॥॥ ) कस हर 
ज!8/.% 38४५७ 3090४. (एजा३) 7४४७)४] (४७०६३) ४३ कि 
_ फशएप | |. (००ग) ४3४ ५ एम 





दे हि 2३४७७ ४|३४७ 


(४३४०४) 28]: (भशा०) 28... (गाण्यग०ण) ४ शु]४७ 2 3४३॥५७ 


जफकफज--+-+-_+_ 
(-्पगव ) पएश्शु (ए्यपमवमाह), स्व्यु2) 
पाहण/90पैप।प:ः:7प7पए7प/पि-ज-++_ 
20७० हि 
(श्शयगगतणय]) ३०९]५॥2 2७ 400७5४७॥2 2बु७ | 8७ 





स्वच्छ बातावरण--जल हा 


वाइरस उतलादित रोग-पीलिया-संक्रामक यक्षत-शो व ([76०४४७' स्का धं$) 
व पोलियो-माइलाइटिस (?०॥079०॥४५) मुख्य है,। 

प्रोशोजोआ उत्पादित रोगों में .अमीवी-पेचिश (०7००७४० 0ए5९८॥४7४); व 
उससे उत्पन्न होने वाले उपद्रव्य हैं । ४१ मु 

क्रमि उत्पादित रोगों में राउन्ड-वर्म (००76-७०) भ्रेड-वर्मे (7॥7676- 
जाए) व नारू (60788-7077) मुख्य हैं । > रु 
पेय जल को यृुणावस्या या उपयुक्तता (0०४09 ० 0स/ंधरयाह़ छक० 7) 

विश्व स्वास्थ्य संघ द्वारा निर्धारित मापदण्ड (आडादंबाव) ,97]॥ 


पेय जल स्वच्छ हो, निर्मम हो, गन्ध-रहित हो, निस्‍्वाद न हो और उसमें 
अपदरव्यता निम्न सीमा से अधिक न' हो । उसका ?॥ 7 व 8.5 के 'बीच हो । ' 





अपदरब्य उच्चतम निर्धारित सोमा 78/70० ' | * 
ठोस पदार्थों का सम्पूर्ण योग (000 

(7008 80०॥05 ) "* 5060 . . “अल 58 38 
सम्पूर्ण कटोरता (708 घ्लातत९४४/27724/86 | 7४4 का अर्थ, है जगा 
कौल्शियम (0७) - 45-00 एकांरा४ण फुल ॥॥76 
न | ]ण8५ 5 5008 ९४८03 
मेगनैशियम (08) १२० 3000 ॥ 70 000']06 0 छब[&ः 
सल्फेट्स (80, ) - .'.. 200.00 +# €((# कई 
क्लोराइड्स (0)॥) 200.00 |. /& :) 
आइरन (४8) "ढ ४ 00 न 
मेंगनीज (?(7) ्‌«, + 005 +) : तह पा हे 
कॉपर (०४) ). >005 5 / ४ 

जिन्‍क (22) पर 50,  -; 

फीनोल पदार्थ (शाधया०ांए- 5. ५.4. + ३४३ ४५ 
807४8॥06) 22 ४ 5०9 0४ "६ 
बार्मेनिक है मि 005 .-. ..] + 
केडमितम्‌ 0005. 
सायनाइड [ वियले पदार्थ . 0:05 न 
सीसा प्ले 5; - 005. .. आह 
पारा ह। 200३ ७ < 000 ०० अल 2३2 8 


जीवाणुक मानदण्ड (प82०१०॥०४००७। $8704870)-बेसीलस कोलाई फ. ९०४ 
प्रति 00 ए॥ में.एक भी नहीं होना चाहिये, और अन्य कोनीफार्म बेक्टीरिया 0 
से अधिक नहों होने चाहिये ॥ अन्य कोलीफार्म बेतटीरिया ((०णाणगिय॥ ,84806०७) 
जसे( 820९, 8८708९7९७ धात 88०. 0०४८७) आदि अधिकार मिट्टी में पाये जाते 
हैं लेकिन छे, ८०, 808907:0००९४३ *६8९०७॥५, व्‌ ए0०ञ्ञावाप्रत् छटीदेक॥ भानव 
एवं पशु श्र णी के प्राणियों की आांतों में रहते हैँ पर सामान्‍्यतया कोई रोग पैदो नहीं 


एक १. 


स्वच्छ वातावरण--जल 53 


स्थायी कठोरता >-जल के उबालने पर भी जो कठोरता शेष रह जाती है बह 
स्थायी कठोरता होतो है! यह (७ एवं ४४ के सल्फेद्स व क्‍्लोराइड्स के कारण 
होती है । इसके निष्कासन के लिए हम निम्त रसायमिक पदार्थों का प्रयोग 
करते हैं : 

8. सोडियम कार्बनिट-0२७,०0 (8004 8५॥) : इसके मिलाने पर केलशियम 
व मैगनेशियम सल्फेट्स या क्लोराइड्स-कार्बोमेट्स में परिवर्तित होकर अविलेय हो 
जाते हैं 





ही 80,--४६४००५८ | ८0,+7०५50५ 
(2 ८8 छल 
है, | एाकास्थए०० छ६ | ००+शवए, 








2. जियोलाइट (26०॥(8)--धोडियम एल्यूमीनियम सिलिकेट-0)90,04,0५ 
0980५- महू प्राकृतिक रूप में पाया जाने वाला रासायनिक पदार्थ है, लेकिन जब 
इसे सांश्लेपिक (8,7)फवा०) रूप में तैयार किया जाता है तब इसे परम्युदिट 
(९८घए०४॥) नाम से पुकारते हैं (7४,4,५7,0; )। परम्युटिठ से दोनो प्रकार की 
कठोरता का निष्कासन किया जा सकता है। परम्युटिट को एक विशेष ढोलनुमा 
पात्र में भरा जाता है और इसमें से जल को छाना जाता है (चित्र 47) । इस 
विधि में परम्युटिट का सोडियम, बाइकार्बोदेद्स सल्फेट्स व बलोराइड्स के (७ व 
]४६ का स्थान ले लेता है और (७ व ४६ परम्युटिठ के एल्यूमीनो सिलिकेट्स का, 
जिससे वह अविलेय पदार्थ में परिवर्तित हो जाता है । इस विधि को बेस एक्सचेन्ज 
(8458९ एज०॥७०8०) विधि कहते हैँ । जब परम्यूटिट के सोडियम की मात्रा में कमी 
होने लगती है तो यह अतिरिक्त मात्रा में परम्युटिट में मिला दिया जाता है । इस 
विधि से जल की कठोरता के निष्कासन में जो अतिक्रिया होती है वह है 


(९४(प00५),+7०५2 0४2 + 2भ्रधा८20; | .अस्थायी कठोरता निष्कासन 


2४ (घ८05),+ ऐग22 >)ध82 + 2ख्प्तए0३ | 25 2००॥(४ ०० एशजएप 


(९950, +-08५2 - ९५2 +-7४०५504 

ध४50,--7२8-2 + हश३2--]००४०६ 

02९०॥+ 8,2०5 0३2+220॥ स्थायी कठोरता + 
280)+-१२०५2 - १/४2-+ 2०० 


स्वैच्छ वातावरण--जल 55 


घड़े या सुरही आदि में भरकर स्वच्छ स्थान पर रखना वांछतीय होता है। कई बार 
जल में निलम्बित पदार्थ अधिक होने से वह इतना गेंदला होता है कि कपड़े से छोतने 
पर भी साफ नहीं होता '।'ऐसी स्थिति में एल्यूमिनियम सल्फेंट (फिटकरी) 487. 
प्रति गैलन के हिसाब से या एल्युमीनो-फेरिक-सल्फेट (8 पियां॥०-कक्षशं०-8णए॥॥०) 
] 87. प्रति गैलन के हिसाब से...-मिलाकर थोड़ी देर तक पड़ा रहने देना 
चाहिए जिससे अधिकांश निलम्बित पदार्थ नीचे पूंठ जायेंगे । तब उस्ते कपडे से छान- 
कर उबाल लेना श्रे यस्कर होगा या फिर बलोरोनिकरण से शुद्धकर लेना ठीक होगा। 
जल का आसवन (0/504007) कर लेना भी अत्यन्त उपयोगी होता है पर 
सामान्यतया यह घरों में सम्भव नहीं हो पाता । 
2, रासायनिक विसंक्रमण--कलोरीनिकरण 

बलोरीनिकरण के लिए, छोटे पंमाने पर हम, ब्लिचिंग पाउडर (0800॥,) 
या बलोरीन की बनी ग्रोलियों का प्रयोग करते हैँ । अच्छा ताजा ब्लिचिंग पाउडर 
हमे 33% वलोरीन प्राप्त कराता है । आधा चाय का चम्मच ब्लीचिग पाउडर, एक 
पाइन्ट शुद्ध जल में मिला कर अलग से घोल बना लेते हैं और इस घोल का एक 
चम्मन (चाय का) !0 गलत पानी में मिला कर 2 घण्टे पड़ा रहने दिया जाता 
है । इससे जल शुद्ध एवं संदुषण-रहित हो जाता है। घोल मिलाने के पूर्व जल को 
कपड़े से या बकेफेल्ड फिल्टर से छान लेना हितकर होता है । 

पलोरीन की बनी गोलियां अलग-अलग नापो से बाजार मे बिकती हैं, पर दे 
मेंहगी होने के अतिरिक्त जल के गेंदलेपन को दूर नहीं कर पाती, लेकिन सेन्ट्रल 
पब्लिक हेल्‍थ इन्स्टीट्यूट, नागपुर ने अभी हाल ही में ऐसी गोलियां तैयार की हैं जिनमें 
ब्लीविंग पाउडर के अतिरिक्त एलम (8]णा॥), सोडियम बाइ-कार्वीनिट और टैल्क 
((3॥०) मिला होता है जिससे जल का गेंदलापन भी दूर हो जाता है और संदुपण 
भी । एके ग्राम भार की गोली 2 गेलन जल के लिये पर्याप्त होती है । 

3. निस्यन्दन - घरेलू काम के लिये जल का निस्यन्दन हम विशेष प्रकार के बने 
निस्यन्द्रकों (फिल्टर्स) से करते हैं । यह निस्यन्दकविशेष चीनी मिट्टी की नलिकाओं 
के बने होत हैं । एक या एक से अधिक नलिकाए' विशेष ढ़ोलनुमा पात्र मे लगायी 
जादी है जिनमें होकर जल छन कर ढोल के निर्धारित कक्ष में एकत्रित होता है 
जहां से उसमें लगे नलों द्वारा उसे उपयोग के लिये प्राप्त किया जाता है। यह छना 
हुआ अल निलम्बित पदार्थ रहित और कीटाणु-रहित होता है । समय-समय पर 


ननिकाओं की ब्रश से सफाई करनी पड़ती है। इन निस्यन्दकों में निम्नलिखित अधिक 
प्रचलित हैं :--+ 


स्वच्छ वातावरण-जलें 67 - 


उत्परक की इस प्रतिक्रिया को अल्पमात्रक-क्रियाशील-प्रतिक्रिया कहते हैं 
(0ा॥8०१गां० 4०४०४) ॥ 3 





चित्र 4.9 बके फेल्ड फिल्टर 


घड़े पैमाने पर जल स्वच्छीकरण एवं संद्ृषण निवारण 

नगरीय जल प्रदाय योजना में हमें बडे पैमाने पर स्वच्छ एवं सुरक्षित जल की 
व्यवस्था करनी होती है। यदि यह जल ग्भीर नलकूपों या क्षुओं से प्राप्य नही है 
ओऔर उसे नदी, झील या बांध आदि से श्राप्त करना होता है, तब उसके स्वच्छीकरण 
एवं बलोरोनिकरण की समुचित व्यवस्था करनी होती है। इस दिशा में हम 
सामान्यतया 3 उपाय काम में लाते हैं, जेसाकि ऊपर लिख आये हैं, अर्थात्‌ 

4., संपह ($007326) 

2, निस्यन्द्रन (स्ी।लाआा0॥) 

3. वलोरीनिकरण (क्ा०्भाब्ा००) 


स्वच्छ वातविरण-जल 59 
जल पूर्णतया सुरक्षित होता है । इसमें 99 9% छ. ८०! नहीं पाये जाते अतः इसके 
क्लोरीनिकरण की आवश्यकता नहीं रहती (चित्र 4.0) 
| फ़ियापील शीर्ष ॥2ै 


4,953 ७ ++ 
६"ढक पएरिगित 
५ 





चित्र 4.0 मन्द बालू निस्यन्दक 


इस फिल्टर में जल निस्‍्मन्दव लगभग 2 गेलन -प्रति 'वर्गंफुट प्रति घण्ठा या 
50 गैलन प्रति बर्गंफट प्रतिदित था 2 से 4 प्रा07 82)08 प्रति एकड़ प्रतिदिन 
होता है जबकि त्वरित बालू निस्यन्दऋ में 2 गें 'न प्रति वर्गेफुट प्रति मिनट या 
20 गैलन प्रति वर्गफुट प्रति घण्दा या 200 9॥॥07 गँलन .प्रति एकड़ प्रतिदिन 
होता है | इस फिल्टर मे जल-निस्यन्दन-दर को फिल्टर-जल-तल और समप्रहालय-जल- 
तल में प्रारम्भ में औै”” का अन्तर रख कर नियन्त्रित किया जाता है । इस अन्तर को 
क्रियाशील शीर्ष (२०7 ८४६ ०००) कहते हैं। ज्यो-ज्यो फिल्टर में जेब तह मोटी 
होती जाती है त्यों-त्यों जल निस्पद्नन की दर भी घटती जाती है, जिसे बनाये रखने 
के लिए क्रियाशील शीपं में वृद्धि करनी होती है । इस वृद्धि को 7.053 07 पल्छत 
कहते हैं। यह वृद्धि 78/7 से अधिक नहीं बढ़ाई जाती। इस स्थिति पर पहुंच 
जाने पर फिल्टर की जंव तह को कुरेद कर साफ करता होता है और फिर से इस 
तह को बनाना होता है ॥ पर की 
हालांकि यह फिल्टर अत्यन्त सफल सिद्ध हुआ है लेकित इसके निर्माण मे अधिक 
स्थान की आवश्यकता होती है, निर्माण खचे अधिक होता.-है, और जल-निस्यन्दन 
घीमी गति से होता है; जबकि त्वरित बालू निस्यन्दक मे, अधिक स्थान की आव- < 
श्यक्ता नही होती, खर्च भी अनुपात में कम होता है और जल निस्यन्दन भी द्रव - 


गति से होता है, लेक्नि यह निस्यन्दित ज॑ल पूर्ण रूप स॑ कीटाणु रहित नहीं हो पाता, - 
अतः इसका बलोरीनिकरण करना अनिवायं हो जाता है । 


(०) त्वरित बाल निस्यन्दक सदा 


यह फिल्टर उठ्ेए [० + एकड़ क्षेत्र में बनाया जाता है । इसके साथ भाँ 
'साद कुण्ड (8८४78 7४०६5) बनाये जाते है; जिनमें जल को निर्धारित 


स्वच्छ वातोवरण+जल 6 


हो जाता है। इस फिल्टर की कार्य-क्षपता को बनाये रखने के लिये क्रियाशील-शीर्ष 
8* से 40! तक नियन्त्रित किया जा सकता है लेकिन इससे अधिक इसका क्षय 
(055) नही होने दिया जाता | इसके बाद फिल्टर को साफ करना होता है जिसके 
लिये फिल्टर के नीचे के नल छिद्रों में दबावगरुक्त वायु,या फिल्टर किया हुआ पानी ही 
वादिस प्रवाहित किया जाता है जिससे बजरी एवं बालू पूर्ण रूप.से घुलकर साफ 
ह्वी जाय । इस प्रक्रिया में अधिक से अधिक आधा धण्डा लगता है। फिल्टर को पुनः 
फाम में लेने के पूर्व बालू पर ४7. (079) की तह जमने दी जाती है| 
मलोरीनिकरण जैसाकि ऊपर लिया जा चुका है, इस फिल्टर से निस्‍्यन्दित 
जल का बलोरीनिकरण करना अनिवायं होता है अतः इसमे वलोरीन की उपयुक्त मात्रा 





है; टी७ चित्र 44 (9) त्वरित बालू निस्‍्यन्दक 
मिलाई जाती है.। इसके लिये.ब्लीचिंग पाउडर, मलोरीन गैस, पलोरोमीन (था०70- 
70॥6) आदि काम में लाते है । फिल्टर बबसे पर अधिकांश सिलेन्डरो में भदे 
बलोरीन गंस को ही काम में लाया जाता.है। .जल की बलोरीन ,भावश्यकत्ता 
(४0776 [2थ४७॥7) का पता लगाकर वांछित मात्रा मे कबलोरीन मिलाया ण 

है | सामान्यतया निस्यन्दित जल में 025 7?/4 बलोरीन की आवश्यकता. 
है जिससे' ब्लीचिय पाउड़र की मादा में 'हम '708. श्रति 2000 गेलन 


म् 


62, स्वास्थ्य विज्ञान : 


से अंकित करते हैं | इस बात का विशेष ध्यान रक्‍या जाता है कि जल में 0.2 
9?)4 अवशिष्ट क्लोरीन (२८४6०४ ८७) लगभग आध घण्टे तक बना रहे, 
जिससे उसका इतने समय तक प्रभाव बता रहे और सभी रोग कीटाणु नष्ट हो सके 
तथा जल वितरण के समय नलों में यदि संदुषण की कोई सम्मावना दी तो उसकी 
भी प्रतिकार हो सके । जलवाहक बीमारियों के फेलने की सम्भावना होते पद 
श्तिरिक्त क्लो रीन मिलाया जाता है जिसे अति-क्लोरीनिकरण, (907८ (॥0ां- 
ए्र॥०॥) कहते हैं। उस स्थिति में अतिरिक्त,बलोरीन की गनन्‍्ध को मिठाने के लिये 
सल्फर-डाई-ऑक्थाइड का प्रयोग किया जाता है। क्लोरीनिकरण ठीक हुआ है या 
नहीं, इसकी जाँच के लिये जल के नमूते लिये जाते हैं--विशेषकर वितरण स्वलों 
से ओर उनका आऑर्थोटॉनूडडिन से परीक्षण करके (0000 प्रंथा।४ 868४0) 
अवशिष्ट बलोरीन की मात्ता का पता लगाया जाता है । 
जल-वितरण-व्यवस्था--वाटर-ववक्‍र्स से जल नलों द्वारा वितरित किया जाता 
है जो घरों में व्यक्तिगत उपयोग के लिये और उपयुक्त स्थानों पर सावंजनिक नसों 
द्वारा आम जनता के उपयोग के लिए पहुंचाथा जाता है । इसके अतिरिक्त तागरिक 
कार्यों के लिये सड़क के कितारों पर हाइड स्ट्स ([994707/5) लगाये जाते हैं जहाँ से 
शहूर सफाई और आग बुझाने आदि के लिये जल भ्राप्त किया जाता है। कई बड़े बड़े 
शहरों मे सावेजनिक कार्यों के लिये अनिस्यन्दित एवं अक्लोरीनिकृत जल की आपूर्ति 
की जाती है, पर यह व्यवस्था जनस्वास्थ्य के लिये हानिकारक सिद्ध हो सकती है, 
बयोकि कई लोग इस जल को पीने के काम में भी ले लेते हैं | 
घरों में जल संग्रह 


वैसे तो यदि जल प्रदाय ब्यवस्था ऐसी है कि धरों में जल निरन्तर नलों से 
प्राप्त होता रहे, तब तो उसे अलग से संगृहीत करके रखने फी आवश्यकता न हो, 
पर गर्मी के दिनों में जल को ठण्डा करने के लिये उसे घड़े या सुराही मे रखना पड़ता 
है था फ्रिज मे रखने के लिये बोतलों में भरकर रखना होता है । यदि जल निरन्तर 
प्राप्त नही होता हो या कुछ ऐसे घर द्वों जहाँ नल न हों, तो वहां जल मावश्य- 
कतानुसार घड़ों, मटकों, मूणो, दाल्टियो, भगोनों व टब आदि में भरकर रखना होता 
हैं और कह्टींकहीं तो मशकों मे भी | यदि यह पात्न स्वच्छ न हो, सुरक्षित स्पानों 
पर ढक फर मे रबदे गये हों, जल लेने के लिये यन्‍्दे गिलास, मग आदि काम में लाये 
जाते हों तो जल दूषित द्वोने का खतरा रहता है। ऐसी स्थिति में यदि आवश्यकता 
हो.तो घरेलू तरोके पर जल का पुनः क्लोरीनिकरण कर लेना श्र यस्कर होता है । 


कूओं, तालाबों आदि का वधोरो निकरण 


-कुओं, . तालाबों, बावड़ियो या बन्य जल स्नौतों या संग्रहालयों के जल का 
80223 सामान्यतया हम ब्लीविंग प्राउडर ही से करते हैँ । ब्लीचिग पाएडर 





स्वच्छ,वातावरण--जल 63, 


08 प्रति हजार गैलन के हिसाब,से मिलाते हैं बशतें कि ब्लाचिंग पाउडर ताजा हो, 
33% ब्लोरीन प्राप्त कराता, हो और जल अत्यधिक दूषित न हो याने उसमें अधिक 
कार्बेनिक पदार्थ मिलम्बित अवस्था में न हों । यदि हो तो हमे इसकी मात्रा चौगुनी, 
या उससे भी अधिक करनी होती है। कुएं के जल का अनुमान हम 70229 २5 
८ 00॥0॥8 के सूत्र से लगा पाते हैं। वे तालाब, बांवड़ी, हौज आदि जो समकोण 
या आयताकार होते हैं, उनके जल, का अनुमात 7/># ४ 70 « 6 25 5 गंलन 
के हिसाब से लगाते हैं। जिसमें 7, 5 लम्बाई 8 चौड़ाई व .0< जल की गहराई 
फूट में नापते हैं | तत्पश्चात्‌ यथोचित ब्लीचिंग पाउडर का घोल अलग से 
प्लास्टिक की बालटी में बनाकर कुए' आदि के जल में ढालते हैं और बाल्टी ही से 
जल को ऊपर नीचे करके अच्छी तरह से मिला देते हैं | क्लोरीनिकरण अधिकांशत: 
रात्रि के समय करते हैं ताकि प्रातः तक उसकर जल पर अब्छा असर हो जाय ओर 
क्लोरीन की गन्ध भी शेप न रहे । बड़े तालाबों में डालने के लिए ब्नीचिंग पाउडर 
को मलमल के कपड़े में बाँध कर पोटी बना लेत़ें हैं और इस पोटली को एक 
लम्बे बाँस के सिरे पर बांध कर तालाब के कितारे-किनारे लगभग 20'--2! की 
दूरी तक जल में घुमा देते हैं । 


पोटाशियम-परमेंगनेट (7 ९.) ओजकल जल शुद्धि के लिये अधिकांशत: काम 
में नहीं लिया जाता। हालांकि यह अंच्छा ऑक्सीकरण करता है और हैजे के 
रोग-कीटाणुओं को भी नष्ट कर देवा है, लेकिन अन्य रोग-कीटाणुओ पर इसका 
कोई सन्‍्तोपप्रद प्रभाव नहीं होता । इसके अतिरिक्त यह जल में लाल र॑गत भी पैदा 
करता है जिसे अधिकांश लोग पसन्द नहीं करते । 
जल-दूषण--कारण एवं निवारण 


एक ओर जहा हम बड़े पैमाने पर जल की ब्यवस्था नदियाँ, झीलों, बड़े- 
बढ़े बांधों, तालाबों आदि से करते हैं वहां दूसरी ओर हम इन्हीं जल-ब्नोतों को 
विशेषकर नदियों के जल को, अविवेकपूर्ण ढंग से दूषित भी करते रहते हैं | वाहित 
मल (869४8०), मलिन-जल (5प]886) , कूड़ा-करकट, अधजले-शव, पशु-शव, 
मौद्योगिक संस्थातीं के निरथ्थक निम्नाव या उच्छिष्ट पदाय इन्हीं जल-स्रोतों में 
बहाकर हम इनका भीषण दूपण करते रहते हैं । 

वाहित-मल, मलिन-जल एवं कूड़े-कचरे में असंज्य रोग-कीटापु होते हैं जिन्हें 
बिना किसी पूर्व उपचारण के यदि यों ही इन स्रोतों में बहा दिया जाय या कुब्रों, 
झरनों के निस्यन्दन शंकु-क्षेत्रों से बहा दिया जाय तो निस्सन्देह यह जल को संदूषित 
करते हैं ! 

ओऔद्योगिक संस्थानों से निकलने वाले निरथंक पदार्थ या निमा्नाव रासायनिक 
अवशेषो से भरपूर होते हैं । इनमें भाति-भौति के एसिड्स, क्षार (2॥4॥), लवण 
(४20७), तेल, चर्बी और अस्य विपले पदाय होते हैं जो जल को दुषित एवं सलिन 


5 
स्वच्छ वातावरण- 
कूड़ा-करकट-निष्कासन एवं निस्तारण 





कड़ा -करकट-निष्कासन एवं निस्तारण 
(ऐेशप४०- म€फणओं & 2क्‍579०52) 
कूडे-करकट में हम उन सभी उच्छिप्ट पदार्थों (7४४४० 3(4००) का अद्धून 
करते है जो धरो, गाँवों, शहरों व नगरों के झाड़न बुहारण के फलस्वरूप इकट्ठे होते 
हैं या मिरर्थक होने के कारण फैंक दिये जाते है भौर जिनका हटाया जाना जन- 
स्वास्थ्य की दृष्टि से अनिवार्य हो जाता है। कूड़े करकट का निष्कासन जितना अनि- 
बाय है उतना ही उसका यथोचित निस्तारण भी । यह कार्यभार पंचायतों, नमर- 
पालिकाओ व नगर परिपदों को वहन करना होता है । 
कुड़ा-करकट जहाँ एक ओर गन्दी फैलाता है, दुर्गन्‍्ध पैदा करता है, मविखयों 
के पैदा होने और चूहो के उत्पात मचाने का कारण बनता है, वहां दृसरी ओर रोग 
कोटाणुओ के प्रसार का कारण भो बनता है और प्रवाहिका, पेचिश, आंत्र-शोथ, 
हैजा, मीतीक्षरा, आँखों के रोग--विशेषकर नेत्न-श्लेप्मला-शोथ (00घृं०१०/शंधं$), 
फोडे-फुन्सी व तपेदिक रोग फंलाता है । है 
कूड़ा-करकट में मुख्यतया तिम्न प्रकार के उच्छिष्ट पदार्थों का समावैश होता है। 
१. सूले पदार्थ--जिन्हें हम कचरा (०७७६१) कहते है। यह घर, आँगन, 
चौक, गली, सड़क, बाजार, गोदाम, औद्योगिक संस्थान आदि से निकाला 
गया झाड़न बुहारन होता है जिसमे धूल, रद्दी कागज, कपड़े की कतरन 
या चिथडे, पंकिज्गञ पदार्थ-कागज कपड़े या प्लास्टिक के लपेटन व थै लिया 
कार्डंबीर्ड या टीन के डिब्बे आदि; टूटे कांच था चीनी के बरतन, छोटी- 
बडी शीशियाँ या बोतलें, वोतलों के ढक्कन, कार्के, राख व जले कोयले; 
सूखे घास पत्ते आदि होते हैं । यह कचरा लगभग प्रति व्यकित प्रति चर्षे 
4300 से 600 9 के वजन का होता है जिसमें केवल राख व जले 
कीयलें 7200 से 500 ७ तक हो जाते हैं। जहाँ चूल्हे के लिये गैस, 
बिजली या मिट्टी का तेल काम में लाया जाता है वहाँ स्वाभाविक है कि 
दाख व कोयले की मात्रा अनुपात से कम ही होगी । 


स्त०5 वाताव रग -छुढ/ .क रकइ-निष्कासन एवं निस्तारण .- 67 
अपमाजेन 


अपमार्जन में सर्वप्रथम हमें कूडे-कचरे को इकट्ठा करना होता है और तब उसे 
निस्तारण स्थलों पर ले जाकर उपयुक्त विधि से निस्तारित करना होता है। कूड़े- 
कचरे के संग्रहण में नागरिकों के सक्रिय सहयोग की आवश्यकता होती है। घरों, 
विभिन्न संस्थाओं एंवं व्यावसायिक संस्थानों का कूडा-फचरा इधर-उधर गलियों, 
सड़को या कही भी उपलब्ध रिक्त स्थातों पर न फेंक कर निर्धारित स्थानों पर ही 
ढक्‍्कनदार कचरा-पात्नों में एकत्रित करना होता है। यह कचरा-पात् (70050 80) 
दीन के बने होते हैं जिनमें नीचे की ओर एक लीवर (7०५८०) लगा होता है। 
इसको पाँव से दवाने पर उसका ढवकन स्वत- द्वी खूल जाता है। (चित्र 5.!) यह 





चित्र 5.4 कचरा पात् 


पात्र बाजार में बने बनाये मिलते है ! यदि-हर धर में इनका प्रयोग न हो - पाये तो 
कम से कम किसी भी पुराने पीपे को काम में लाया जा सकता है और उसमे कचरा 
डालने के वाद उसे ढक कर रबखा जा सकता है, जब तक कि उसकी सफाई न द्वो 
जाम । कचरा-पात्रों को सफाई हरिजन हारा करवा ही लेनी चाहिये । हरिजन इस 
काड़ें को नगरपालिका द्वारा जुटाये गये ढोलो (चित्र 5-2) या कचरा-कुण्डों (चित्र 
5.3) में डालेगा | नगरपालिकाओं को स्थान-स्थान_ पर कचरा-ढोलों एवं कघचरा- 


स्वच्छ वातावरण-कड़ा-करकट-निप्कासन एवं निस्तारण. 69 


कर्मचारी विशेष ठेलों (रावले प्रेशा०७७) (चित्त 54) में भरकर कचरा-ढोलों 
या कबरा-कुण्डों में डालते है या सीधे ही कचरा ढोते वाले वाहनों मे। डीलों य कुण्डों 
का कचरा विशेष कचरा-वाहक-वाहनों में भरकर प्रतिदिन निस्तारण स्थल पर ले 
जाया जाता है। फचरा-ढोलों एवं कुण्डों का छूड़ा-कचरा यदि प्रतिदिन न हृठाया 
जाय तो उसमें पूषन (?एार०५९४०७) होने के फारण दुर्गन्ध पैदा होगी, मक्यियाँ 
सिनभिनायेंगी, अण्डे देंगी, पनपेंगी और जानवर व पक्षी भी इसे इधर-उधर विखेरकर 
च्यर्थ को गन्दगी पौलायगे ओर कण्टक--पघिनौनापत (20४527८8) पेंदा फरेंगे । 


श७।४। ४७ धााः 


23: 





चित्र 5.4 कचरा हाथ ठेला 

कूड़े-कचरे का निस्तारण (०%ऋ०5शभ) 

गाँवों या बिखरी वस्तियों में जहाँ नगरपालिका सेवाएं उपलब्ध नही है, कूड़े- 
कचरे का निस्तारण खाद के खड्डों में किया जा सकता है । यह खड्डे व्यवितगत 
घरों के बाड़ों में या सामूहिक रूप से गाँव के बाहर उपग्रुवत्त स्थानों पर बनाये जा 
सकते हैं लेकिन सामूहिक खाद खड़्डो के देख-रेख बी जिम्मेदारी गांव वालों को पुर्ण 
चेष्टा से निभानी होती है। यह खड्डे आवश्यकतानुसार लम्बे और चौड़े बनाये जा 
सकते है पर इनकी गहराई 3 फूट से अधिक की नहीं होनो चाहिये | इनमे प्रथम तह 
कचरे की और उस पर कूड़े की तह जमाई जाती है जो 6:2 के अनुपात भे उपयुवत 
होती है । कड़े मे भवेशी मल भी सम्मिलित किया जाता है। प्रत्येक कचरे-कूड़े की 
तह जमाने के बाद उस पर ३” या 2” मिट्टी डाल देना श्रेयरकर होता है। प्रतिदित 
इस पर पानी का छिड़काव करना भी अत्यन्त आवश्यक होता है। जब खड्डा भर 
जाय तब 4वें, 30वें और 60वें दिन इसकी उधल-पुथल करना होता है। इसके 
बाद इसे एक माह तक वेसे ही पडा रहने , देना होता है, तब तक यह अच्छा खाद 
बन जायेगा जिसे खेतों में डाला जा सकता है | स्पष्ट है कि प्रतिदिन के कू ड्रे-कचरे 
के इस विधि से निस्तारित करने के लिए हमें 2 खड्डों की आवश्यकता होती है । 


हवंच्छ॑ वातावरण-कड़ा करकट-निष्कासन एवं निस्तारण. 7] 


उद्यान, पार्क, खेंत के मैदान एवं नगर-विकास के अन्य कार्यों में लाई जा सकती है । 
प्रारम्भिक यर्च पूर्व की विधि से कुछ अधिक होता है पर प्रतिफल अत्यन्त ही लाभ* 
कर होता हैं। इस विधि में वहू सब शिकायतें भी नही होती जो पूर्व की विधि में 
दर्शायी गई हैं क्योंकि प्रत्येक तह को मिट्टी से ढक दिया जाता है । कभी-कभी इस 
विधि में दुबारा काम आने योग्य वस्तुओं की छंटनी भी कर ली जाती है जंसे टीन, 
बोतलें, लोहे की वस्तुएँ आदि जिन्हें बेच दिया जाता है।. भूमि भराव स्थल जल- 
स्रोतों से--कुएँ, वावड़ी, तालाब, झरने आदि से कम से कम 300” से 400” की दूरी 
पर होने चाहिये। 

(3) सपुद्द में प्रधाहद -पध्मुद्रन्तट या समुद्र-्तट के समीप अथवा नदियों के 
किनारे बसे शहरों या संगरों का कूड़ा-फरकट नावों में भर-कर दूर समुद्र में बहा 
दिया जाता है लेकिन हवा के वहाव या ज्वार कै .साथ इसके वापिस किनारे पर आ 
जाते की सम्भावना बनी रहती है। इसके अनम्तर इसके बार-बार उठाये जाने 
पर अधिक खचं भी होता है--पहले इसे इकट्ठा करके समुद्र था नदी तट पर लाया 
जाता है, फिर नावो में भरा जाता है और अन्त में .नावो पर॑ से उठा कर समुद्र मे 
पढका जाता है, जिससे स्वाभाविक है कि मजदूरी खर्च अधिक होता है । 

(4) भ्त्मीकरण--इस विधि में कूड़े-कचरे को जलाया जाता है और मानव 
एवं पशु-मल भी साथ ही जला दिया जाता है : यह विधि एक ओर जहाँ स्वच्छ एवं 
स्वास्थ्यकर है--सब कुछ जलकर भस्म हो जाता है, केवल ३ भाग ही अवशिष्ट के 
रूप मे शेप रह पाता है--वहाँ यह अधिक खर्चीली भी है। नगरपालिकाओं को 
भारी लागत के भस्मकारी सयन्त (77070९:४/०७) बनवाने होते है और उनके रख- 
रखाव व दैनिक प्रयोग पर काफी खर्चे करना पड़ता है । यदि कूड़े-कचरे मे स्वतः ही 
ई धन-थोग्य पदार्थ पर्याप्त मात्रा में न हों तो अलग से ईंधन की व्यवस्था भी करनी 
होती है; लेकिन प्रतिलाभ कुछ भी नहीं होता--केवल अवशिष्ट राख ही प्राप्त हो 


पाती है जिसका अत्यन्त ही सीमित प्रयोग सड़क एवं भवन-निर्माण काये में चूने या 
सीमेन्ट आदि मे मिलाने में किया जा सकता है। 


फिर भी जहाँ नियन्त्रित भूमि भरण के लिये उपयुक्त स्थान उपलब्ध न हो, सूखा 
कचरा अधिक होता हो, नगरपालिका के पास धन की कमी न हो, और खाद की 
अधिक मांग न हो वहाँ यह्‌ विधि अभिरुचि से अपवायी जाती है! अधिकाश पाश्चात्य 
ओद्योगिक नगरों में इसी विधि को काम में लाथा जाता है । भारत में इसे अधिक 
प्रोत्साहन नही दिया गया क्योंकि महंगी होने के साथ-साथ हमारे यहां कड़े-कचरे में 
राख की मात्रा अनुपात से अधिक होती है जो जल हों पाती -। -इसलिये उसे 
छान-कर अलग करना होता है। ईंधव की'भी अलग से व्यवस्था करनी होती है 
क्योकि मानव एवं पशु मल भी जलाना होता है और अत्यन्त ही उपयोगी खाद 
जो अम्य विधि से प्राप्त हो सकता है, प्राप्त हो महों पाता | फिर भी छोटे कस्बों के 


72 स्वाग्प्प यिजान 


लिदे, मंतिक पदायों है सिपे, शिरिंगों था मैचों मादि के लिरे इसी विधिक हार 
में साथा आता है। आपतारों में ररत गये मौर रोग शी टादुमी से दिए रा 
भी इसी विधि मे मस्ती के मयने ही धग्मरारी संदों में जगा दिया घया हैं। 





भरातारी गयरया असंगन्मणत भारार ये पार हे पररे मौमेद बररीट रे 
बनाये जाते है सेहिन छोटे पंसाने पर ईंट चूगे के भी शना दिये 548॥ है। इससे एर 
भट्टी होगी है, झुशालघरा जमते वा कश होठा है, रश एर विछती होगी है; रश में 
झूदानफधरा डाले बा द्वार होगा है, द्वार रह परुंचये के लिये बाहर री मौर 
भयूतरा बना होठ है, भट्टी में हा प्रवेश शा मार्ग होता है. कु ऐ-रपरे को हु रेदती है 
सिये भी मार्ग होते हैं शिससे से वस्बे-्सग्ये हस्तहों बासे शुरेइ्रों गे इसे शुरेश जाग 
है, भट्टी व कपरानश से निरसते बाली शायय ने दिये नोबे शी ओर अलग बछ् 
होता है जिम पर एक द्वार होता है जिमते राख निरासी सा सह । (पिन्र .5) ! 





चित्न 5.5 भस्मकारी संयस्तत 


(5) कम्पोस्ट विधि-फम्पोस्ट विधि मे मुख्यतमा हम दो विधियों पर हो विचार 
करेंगे । () इन्दौर विधि और (5)बैंगसौर विधि । चूंकि इन विधियों पर प्रारम्भिक 
प्रयोगात्मक कार्य इन सगरों में किया गया था अतः इनका नाम क्रमशः इन्ही मगर 
पर रण दिया गया है। दोनों ही विधियों में कूडा-करकट एवं मानव व पणु सल साथ 

ऊ *निस्तारित किया जाता है। दोनों ही में जेव-फ्रिया (छ008/:2 गधा०४) होती 
ला 


रु 
पु 


स्वच्छ वातावरध--छूड़ा कैरकठ--निष्कासन 43 


है। इन्दौर विधि में अन्ठ तक बॉक्सीय जैब क्रिया (2८०४० एणा०४) ऐती है 
किन्तु बैंगलौर विधि में प्रारम्भ में बॉक्सोय जोर बाद में अनॉरशीय जैय (॥॥00०॥०) 
क्रिया होती है । इन्दौर विधि में जहाँ कम्पोस्ट को तनिर्धारिण रामय में उपणन 
पुथल करने की भावश्यकता होती है. वहां बैंगलोर विधि में इराकी आवश्यकता ग्दी 
होती । दोनों ही विधियों से अच्छा खाद तेगार होता है। एम्दौर विधि में मजदूरी 
खर्च अधिक होता है । 


इन्दौर विधि--शहर से यपोचित दूरी पर कम्पोस्ट स्वत पाये जाते हैं मिर्म[ 
अच्छी सड़कों से जोड़ा जाता है ताकि कचरा बाहुन वहां शक आगागी मे पहुँच मर्द! । 
इस स्थल पर आवश्यकतानुसार सुनिश्चित सम्याई, भौड़ाई की कग्पोरट खाहवा माई 
जाती हैं। आम तौर पर इन खाइयो की सम्याई-पोड़ाई 4 गहरा 202:8 ५४2 
फुट की होती है। आवश्यकता पड़ते पर गहराई 3! हे 57 हक डी भी की हा शकती 
है | इन खाइयों में पहली तह कचरे की 4" मोटाई की बिछा६ #ा्गी है हिए 4३ 2" 
मोटी मल की तह बिछाई जाती है। फिर परे एवं मनन की 2/-2/ ही है मारी: 
बारी से तद तक बिछाते णाते हैं. णय एक कि थाई हुति अर है ढाव | बी छत? 
की तह कचरे ही की होती है। यद भराव संगम 54 6 लि [ता कद विदा 
जाता है। इस पर निर्धारित दिनों में पवाष्ठि वाती ड। द्िडड़ाद दिया भाग! है और 
निर्धारित दिनों में ही परावतंग--उपललुयत दिया ४5 है, 64% $॥ 44 
लिखित होता है । दसवें दिन तक पर्याल औीवाड कद ही हि ह भी कईहिक 
पदार्थों का सम्यशू वियटन करने हैं, और इ२क १67०४५ इ०५१/ 2|॥ 620 (१ ॥ 
707 ८ तक हो जाता है। बग ताप में दाबढ गढ़ी शदली4।श मर्द ही जाते है 
और मविययों के अष्टे व छारता ही । हु 


जल छिट़काव एवं वरावर्दज क्रम : 


44 स्वास्थ्य विज्ञान 


भौर कुछ पिनौनापन (एए58706) भी उत्पन्न होता ही है। अतः इसके सपात पर 
अब बगसोर विधि को अधिकाधिक काम में साया जाता है 

बैंगलोर विधि--इस विधि में कम्पोस्ट स्पत शहर से अष्टिय दूर बताते की 
आवश्यकता नहीं होती--3 मील की दूरी पर ही वनाये जा सकते हैं बपोकि इसमें 
दुर्ग ग्घ आदि फैलने की अधिक सम्भावना नहीं होती । कम्पोस्ट स्पल पर, प्रतिदित 
एबद्वित होने वाले कूड्टाकरकट के समुचित विस्तार की मात्ता के अनुसार आवश्यक 
संख्या मे याइयाँ योदी जाती हैं जो 5 से 30 फुट तम्मी, 5 से 8 फुट चोड़ी और 
3 फुट गहरी होती हैं । पहली तह फचरे की 6” मोटाई की विछ्ठाई जाती है जित 
पर मानव एवं पशुमल की 2” मोटी तह विछाई जाती है। इसके बाद कचरे और 
मल की तहेँ क्रश: 6” व 2" की वारी-बारी से, तब तक बविछाई जाती रहती हैं, 
जब तक कि साई 4' को ऊंचाई तक न भर जाय। सबसे ऊपर तह 9" कचरे 
की होगी है । पाई को भरने मे यदि एक से अधिक दिनों के कुड्टे कचरे की आव- 
श्यकता होती है तो प्रतिदिन की भराई के बाद 2” मिट्टी फी तह जमा दी जाती 
है । अन्तिम भराई पर कूड़े कचरे को अच्छी तरह भिगो दिया जाता है और उस पर 
2" में 3" मिट्टी की तह बिछाकर सम्पूर्ण खाई पर गारे का लेप करके उसे बन्द कर 
दिया जाता है । प्रथम 4 या 5 दिव तक आक्सीय जीवाणुओं की और उसके बाद 
अनॉक्‍्सीय जीवाणुओं की त्रिया के फलस्वरूप सारा कूडा करकट विधदित हो जाता 
है । इसमें भी ताप 65? से 70"८ तक का हो जाता है जिससे सभी रोग्-कीटाणु 
नष्ट हो जाते हैं और मविखयो के अण्डे व सारवा भी । 4 से 6 माह तक खाई को 
उसी स्थिति में बन्द रहने दिया जाता है और इस अवधि में सारा कूड़ा करकठ 

अच्छा खाद बन जाता है । 

(6) पृषफ्करण एवं किप्वत--कुछ पाश्वात्य देशों मे यह विधि अपनाई जाती 
है । कूड़े कचरे को निस्तारण स्थलों पर सर्वप्रथम बडी-बड़ी यांतिक छलनियों मे छाना 
जाता है जिससे राख, बालू आदि छन जाये | फिर इसे यान्त्रिक चालित पट्टो पर 
डाला जाता है जिस पर चलता हुआ यह कचरा उन कक्षो में पहुंचता है जहाँ इसका 
मशीनी उपकरणो से मौटा चूरा किया जाता है और तब इसे किण्वव कक्षों में पहुंचाया 
जाता है। पट्टों के दोनो ओर व्यक्ति खड़े रहते हैं जी टीच, बोतल, लोहा या घातु 
की बनी वस्तुओ को छाट लेते हैं ॥ किण्वन कक्षों मे विशेष विधि से इसका विधटन 
किया जाकर खाद बना दिया जाता है । 


॥। 
स्वच्छ वातावरण-- 
मानव-सल-निष्कासन एवं निस्तारण 


>>. ० टए 7 ि: ५ ५ 5५ट७?:/ /क्‍अअनसिसनला 








सानव-सल-निष्फासन एवं निस्तारण 
(र९आ०॥) & 05905 पे ० सताणता एडटाशतो 
मानव-मल्र का तिप्कासन एवं निस्तारण यदि समुचित ढंकू से न हो तो इससे 
जन-स्वास्थ्य के लिए यम्भीर संकट पेदा हो जाता है । मानवन्मल जहाँ एक ओर 
वातावरण को दूषित करता है, वहाँ दूसरी ओर अनेकानेक रोगों फे प्रसार का कारण 
बनता है। मल भूमि को दूषित करता है, जल स्रोतों को संदुषित करता है, भोजन 
सामग्री को हमारी ही असावधानी व गन्दी आदतों से प्रत्यक्ष रूप में या ममिखयों 
द्वारा संदूपित (६7/00+) करता है बोर अनेकानेक शेगों की उत्पत्ति का कारण बनता है 
मल से टाइफॉइड, पेराटाइफॉइड, सांत्रशोय, प्रवाहिका, पेचिश, हैजा, अंकुश कृमि 
(प्र००६ जर०:०), राउण्ड कृमि (२००४० ०770), संक्रामी-यक्ृद्‌-शोय [0०28५6 
प्न०७४४8), पोलियो आदि बीमारियां फंलती हैं जिनसे जन स्वास्थ्य की क्षति होती 
है, मानव शक्ति का हास होता है, उत्पादन में कमी, आधिक अवनति और मृत्युदर 
में वृद्धि होती हैं । भारत में इन्हीं बीमारियों से लगभग 5 करोड़ व्यक्ति प्रतिवर्ष 
आक्रान्त होते हैं ओर लगभग 50 लाख की मृत्यु होती है । केवल अंकुश कृमि ही से 
लगभग 4३ करोड़ और टाइफाइड से 2000 व्यक्ति प्रति ,00,000 की आबादी 
पर बीमार होते हैं। स्पष्ट है कि इन वीमारियों का इस सीमा तक प्रसार होना 
मानव मल के यथोचित निस्तारण के अभाव “ के कारण ही है । भारत की 80%, 
आबादी आज भी गाँवों मे बसती है जहाँ मानव-मल निस्तारण की कोई सम्यक्‌ व्यव- 
स्पा नहीं है । शौचालय केवल 5% घरों में ही हैं। लोग खुले स्थानों पर शौच क रते हैं 
पर वहाँ भी यदि वह खूरपी से थोड़ा सा खट्टा खोद कर उसी में शौच करें और उसे 
तुरन्त मिट्टी से भर दें तो समस्या का काफी हृ्‌द तक समाधान हो सकता है । शहरी 
क्षेत्वी में भी शौचालय की व्यवस्था केवल 25 से 20% घरों में ही है। सार्वजनिक 
शोच लय जहाँ भी बनाये जाते हैं, रख-रखाद की व्यवस्था ठौक भ होने से उनका 
भषोचित उपयोग हो भहीं पाता | अतः गांवों में जहाँ स्वत: साफ होने वाले स्वच्छ 


मद 


7 


५५४ इवा।६बव4 धर्ाग 


शौचालयों के निर्माण के सिये लोगों को अधिकाधिक प्रेरित करना है वहाँ शहरी 
क्षेत्रों मे भी, जहां जलवाह प्रणाली (०० 0४0798० 598/८7) नहीं है, ऐसे ही 
शौचालयों के निर्माण-कार्य को प्रोत्साहित करना है और इसके लिए वे सभी सुवि- 
घाएं उपलब्ध बरानी हैं जो इस अभिषान में सहायक हो सके । 


शौचालप 


शौचालय कँधा हो इसका निर्णय इस बात पर निर्भर करता है कि अमुक स्थान 
पर मल निष्कासन की व्यवस्था कैसी है । यदि यह व्यवस्था मल बाहुन (एण७5थ 
श५4॥०५) की है, अर्थात्‌ मल हरिजनों द्वारा दस्ती ढृड्ू से हटाया जाता है तब तो हमे 
सर्विस शौचालयो को द्वी व्यवस्था करनी होती है लेकिन यदि यह व्यवस्था जलवाह 
प्रणाली की है तव उसी के अनुरूप सम्प्रवाही (।4०5॥ 996) घोौघालयो की व्यवत्पा 
करनी होती है। लेकिन इनके बीच में स्वतः साफ होने वाले ऐसे शौघालय भी हैं जो 
स्थायी या अस्थायी रूप में ग्रामीण एवं शहरी क्षेत्रों में कह्ठी भी सुभीते से बनाये जा 
सकते हैँ और इन पर अधिक खर्च भी नहीं होता। यंरों इनका प्रचलन इन दिनो 
अपेक्षाकृत बढ रहा है । 


शौदालयों का वर्षीकरण हम निम्न रूप से करते हैं-- 
. भस्वच्छ शोचालय (व54799 7वाघा९७) 
2, स्वच्छ शौचालय ($8रांडाए 7,4ध77०5) 


. अतल्वच्छ शोचालय--इनमे मुख्यतया सवित शोचालयों की गणना ही की 
जाती है, अर्थात्‌ उन शौचाल्यों की ।जनकी सफाई के लिए हरिजन सेवा की भाव- 
इयकता होती है । ये शोबालय व्यक्तिगत गृह-शोचालय या सार्वजनिक शौचालय होते 
हैं। घरों में इन्हे ऐसे स्थान पर बनाया जाता है जहाँ हरिजन इन्हें बाहर ही से साफ 
कर सके । इनके मल-कक्ष में सफाई का द्वार होता है जिस पर टीन या लकड़ी की 
परदी पड़ी रहती है । मल-कक्ष में टीन था मिट्टी के बने पात्र होते हैं। टीन के मल 
पान्नो पर डामर का रोगन कर दिया जाता है जिससे उनमें जंग न लगे। मूत्र एवं 
प्रक्षालनन जल को वहुध। अलग से सग्रहीत करने की व्यवस्था होती हैं। इसके लिए 
सोट एवं मल-कक्ष में उचित ढुलाव की नालियाँ बनी होती हैं जिनमे होकर जलीय 
भोग अलग से रखे ढोल में सग्रहीत होता है और इसे सफाई के समय खाली कर 
दिया जाता है। कही कहीं कम्रोड किस्म का शोचपात्न काम में लाया जाता है जिसे 
बहुधा स्नान'गार या उप्ती के पास उम्युक्त स्थान पर स्थित किया जाता है जहाँ 
हरिजन के आने-जाने का मार्ग नियत करना होता है। 
है सविस शौचालय स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर नहीं होते | इन्हेँ उतिदिन बार-बार साफ 
;| की आवश्यकता होती है, जबकि हरिजनो को सेवाएं सी।मत रूप ही में उपलब्ध हो 


हक 
है, 


स्वच्छ वातावरण-मानव-मल-निष्कासन 77 


पाती हैः और यदि कपी हरटिजन हड़ताल कर दें या देवी व्यवधात के कारण काम 
' परनवा सकी तब तो स्थिति और भी गम्भीर हो जाती है । सविस शौचालय 
अधिकांश में गन्दगी फंलाते हैं, चाक्षुप एवं ध्राण-अनुत्नास उत्पन्न करते हैं, बीमारियाँ 
फैलाते हैं, मविखयों की उत्पत्ति करते हैं और इन्ही के द्वारा खाद्य-सामग्री के संदूषण 
का कारण बनते हैं तथा भूमि एवं जल स्रोतों के दूषण एवं संदूपण का मुख्य 
, कारण बनते हैं । अतः सविस शौचालय एवं मलवाहक-व्यवस्था स्वास्थ्यकर नही 
माने जाते । 
फिर भी अधिकांश कस्बों में आज भी यह व्यवस्था प्रचलित है। सविस शौचालय 
से मल को हटाकर मलवाहक गाड़ियों या लॉरियों में भरा जाता है और निस्तारण 
स्थलों पर ले जाया जाता है, जहाँ इसे मलखातों-खाइयों (77०0०॥७४) में या 
भस्मकारी संयन्त्रों में निस्तारित किया जाता है या कम्पोस्ट बनाया जाता है। 
मलखात बनाने के लिये कस्बो से लगभग 2 या 3 मील की दूरी पर उपयुक्त स्थान 
पर भूमि का चयन किया जाता है जहाँ मल का निरन्तर निष्कासन किया जाता 
रहे। मलबात 20 से30 फुट लम्बे, )]ै फूट चौड़ें और 9 फुट ही गहरे बनाये 
, जाते हैं। मल-को इनमें 3 भाग तक भर कर मिट्टी से भर दिया जाता है। लगभग 
3 माह की अवधि में ऑक्सीय जीवाणुओं की क्रिया के फलस्वरूप यहू मल खाद 
बन जाता है। इस अवधि के वाद इस स्थल पर खेती की जा सकती है । 

मलवाहक (८०78 ८४४४००५) व्यवस्था के अलाभ (१580५४87792०5 ) 

(3) मानव (हरिजन) द्वारा मल-वाहुन सामाजिक व्यवस्था का कलंक है । 

(ल्‍) मकान मालिकों एवं मगरपालिकाओं को हरिजन सेवाओं और साज- 
सामानों पर नियमित रूप से अधिक खर्च करना पड़ता है। नगरपालिकाओं 
को गाड़ियो, गाड़ी चालकों, भैश्तों लॉरियो, टंकियों व अन्य छोटे-मोटे 
पात्नों की व्यवस्था पर एवं उनके रख-रखाव पर काफी ख्-वहुव करना 
होता है । 

(४॥) मल वाहन की सारी व्यवस्था हरिजरनों के सीहाद पर ही तिर्भर करती 
है; यदि हरिजन हड़ताल कर बेठें तो सारी व्यवस्था ठप्प हो 
जाती है । 

(९) दुर्गन्ध, भूमि एवं वायु-दुषण तथा जल एवं खाद्य-सामग्री-संदूषण की 
सम्भावना बनी ही रहती है । 

(५) मलखातों के रख-रखाव की सावधानी से व्यवस्था करने पर भी मक्खियों 
के उत्पत्ति का उत्पात या खतरा बना ही रहता है, और 

,(शं) बड़े-बड़े शहरों व नगरों में यह व्यवस्था व्यावहारिक नही हो पाती । 

अतः इस व्यवस्था के स्थान पर स्वच्छ एवं स्वतः ही साफ होने वाले शौचालयों 

तथा समुचित जलवाह-प्रणाली का प्रबन्ध करना ही श्रे यस्कर होता है २ 


प8 स्वास्थ्य बिज्ञान 


2, स्वच्छ शीचालय--इन शौयालयों में मत सफाई के लिये मानवन्सेवा को 
आवश्यकता नहीं होती । मल स्वतः ही स्वस्थान पर जीवापु-अश्षिया से विधद्ि 
होकर अच्छा साद वन जाता है या अवमल--स्लज (5/708०) वन जाता है जिया 
समुदित निस्तारण कर दिया जाता है। जलवाह प्रणाली में मल, वाहितमल (50787 
के रूप में मलनसों (5८ए८४७) द्वारा निस्तारण स्थलों तर ले जाया जाता है जहाँ 
बह विविध विधियों से निस्तारित किया जाता है । स्वच्छ शौचासयों में हम तिल 
शौचालयों पर हो विचार करेंगे जो स्थायी णा अस्थायी रूप से विभिन्न परिश्तिषतियों 
में प्रामीण एवं शहरी क्षेत्रों में काम में लाये जा सफते हैं।-- 
स्थायी 

(2) बोर होल (807०० प्र0८) शौचालय जिसे हम बेध शौचालय भी कह 

सकते हैं । 

(2) गतें शौचालय (738 7.8077०) 

(3) गंभीर गतें शोचालय (70०8 #श८! 7.8087०) 

(4) जलीय शौचालय (#वण्ब एट्राए७) 

(5) सेप्टिफ टेंक ( 8०७४० (४७॥६) शौचालय जिसे हम पूत्तिकुन्ड घौचालय 

भी कह सकते हैं, और 

(6) गंभीर खात शौचालय (70९69 "लय 7,बधा2०) 
अस्थायी 

(4) उथला खात (888]09 (एथा८ा। ) शौचालय 

(2) रासामनिक ((४८७॥८४)) शौचालय 
बोर होल शौचालय 

यह शौचालय उन स्थानों पर बनाया जाता है जहाँ की भूमि पोली हो और जहाँ 
भूमिगत जल की सतह अधिक ऊँची मे हो । अधिकाशतः यह ग्रामीण क्षेत्रों ही मे 
बनाया जाता है | एक विशेष वरमानुमा यन्त्र से, जिसे ऑॉर्येर (5०४०४) कहते हैं, 
भूमि में 67 व्यास का और 8 से 20 फुट गहराई का'गश्ढा खोदा जाता है। यदि 
गड्ढे के ढहने की आशका हो तो उसमे बाँस पट्टियों का सस्तर लगा देते हैं । गड्ढे पर 
शौचपट्टी (89०४/४ए8 7]86) सम्यक्‌ रूप से स्थित कर दी जाती है । शौच-पट्टी 
लगभग जबन्य सभी शौचालयों के लिये भी 3 फूट समकोण एवं 2” मोटाई की 
सीमेन्ट कंकरीद की बनी होती है और इसमें आये से पीछे की ओर है” का ढलान 
होता है । इसमे शौचपात्र लगा होता है। शौचपात्र की लम्बाई 7” से 8” की 
होती है और चोडाई आगे की ओर 5” ओर पीछे की ओर 8” को होती है | जिस 
शीचालय में जल कुज्जी (फ४लः 5६४)) की बावश्यकता होती है उसके शोचपांत्र 
में नीचे की ओर 3” व्यास के मुड़े हुए न की टूंप लगा दी जाती है। शोचपात- 


कं 


स्वच्छ वातावरण--मावव-मल-निष्कासन 2॥ 


छिद् के दोनों ओर पायदान बने होते हैं (चित 64) । इस छौचालय में भी यदि 
शौचपात्र के नीचे जलकुड्जी की व्यवस्था हो तो अच्छा रहता है अन्यथा बिता जल 
कुझजी के हो इसकी नतिका को गडड़े में सीधी ही योले रबया जाता है। शौचालय 
का ऊपरी ढाँघा सुविधानुकूल ! इच्छानुत्तार बनाया जा सकता है । (चित्र 62) 
गडढ़े में वमी की आवश्यकता होती है जो प्रक्षातत जल से मिलती रहती है। गड्ढे 





चित्र 6'! शोचपट्टी 
में अनोक्सीय जैव-करिया के फलस्वरूप मल-विधटित होता है ओर उसके कार्वनिक 
पदापे अकार्वेविक (70072270) तत्वों में परिवतित हो जाते हैँ । 5 था 6 व्यक्तियों 
के प्रिवार के लिये यह शौचालय लगभग 2 वर्ष तक बच्छा काम दे पांता है । इसके 
बाद गडूढ़े को साफ करना होता है या फिर दूसश गड्ढ़ा खोदना होता है | इप्त 
शोचालय के लिये गड्ढा थोदने के लिये आ्गेंर की आवश्यकता होती है, ओर आगेट 
को काम में लादे के लिये तकतीकी सहायता की, जो बहुधरा समय पर मिल नहीं 
पाती । इसके अतिरिक्त: इसकी सविस्त क्षमता भी अधिक समय को नही होती, अतः 
इसका प्रयोग बहुत अधिक लोकप्रिय नहीं हो पाया है । इतके स्थान पर अन्य 
शौचालयों को अधिक अपनाये जाने की प्रवृत्ति रहती है । 
गते शौचालय 
इस शौचालय के लिये आयताकार 6' १८4? ८8” कौट का गडड़ा खोदा जाता हे 

भर बोस पट्टियों था पत्थरों की सूधी चुनाई का संस्तर लगाया जाता हूँ । शौचपट्टी 
जमाने के लिये आवश्यकवानुसार लकडी या पत्थर की पट्टियाँ जमा दो जाती हैं 
जिनकी स्थिरता के लिये आसपास मिट्टी का भराव करके लेप कर दिया जाता 
है। शोचपात्न के नीचे ,जलकुड्जी लगी रहती है (चित्र 63) | गड़ढे के एक 
ओर पोये बाँस या पुराने पाइप की एक निकास-तली लगा दी जाती है जिससे उपमें 
उत्पन्न होने वाली गैस इतमे होकर ऊपर की ओर निकसित होती रहे । मत विघटन 
अनॉक्पीय जैव-किया के फलस्वरूप होता है । 5 या ० व्यक्तियों के परिवार 
8 यह शौचालय लगभग 5 या 6 वर्ष तक बच्छा काम दें माता है । शोचपात्त 

सफाई के लिये प्रकषालन-जल ही पर्यात्त होता है, पर यदि आवश्यकता ही तो लगभग 


पह 


3. स्वच्छ श 
आवश्यकता नही 
होझूर अच्छा साद 
समुचित निस्तारण 
के रूप मे मलनलो( 
बह विविध विधियों 
शौचालयों पर ही 
में ग्रामीण एवं शहरी 
स्थायी 

() बोर होत 

सकते हैं 

(2) गते शौच 


(3) गंभीर गरे 
(4) जलीय ए॑. 


(5) सेप्टिक ठें 
भी कह ₹ 

(6) गंभीर या 
अस्थायी 

(१) उपला प' 

(2) रासायनि 
बोर होल शौचालय 

पह शौचालय उ 
भूमिगत जल की सत 
बनाया जाता है । ए१ 
भूमि में 6/ व्यास 
गड्ढे के ढहने की अ, 
शौषपट्टी (890०0: 
लगभग अत्य सप्ती ६ 
सीमेन्ट फंकरीट की 
होता है) इसमें शी 
होती है और चौडा 
शौचालय मे जल व 
में नीचे को ओर है 


स्वच्छ वातावरण-- मानव-मल-निष्कासन 8. 


जाता है! लगभग 9 माह तक इसे इसी हालत में पड़ा रहने दिया जाता है, तब तक 
इसमें उत्तम खाद वन जाता है और तब इसे खाली करके, दूसरे गडड़े के भरने पर 
फिर से काम में लाया जाता है। ' हि 


भर 
१ 
/] 
4९] 
| 





80 स्वास्थ्य विज्ञान 





चित्र 62 बोर होल शोचालय 
 लौटर अतिरिक्त जल से इसे सम्प्रवहित (१0४४) कर देना उपयुक्त रहता है । जब 
गडहढा इतना भर जाय कि ऊपर से लगभग 2” या 2ग्र' खाली रहे तब ऐसा ही दूसरा 
गड्ढ़ा पास ही में खोदकर उस पर शौचपट्टी जमा दी जाती है और इसे मिट्टी से भर दिया 


स्वच्छ वातावरण- मानव-मल-निष्कासन हर 


जाता है। लगभग 9 माह तक इसे इसी हालत में पडा रहने दिया जाता है, तब तक 


इसमें उत्तम खाद बन जाता है और तब इसे खाली करके, दूसरे गड्ड़े के भरने पर 
फिर से काम में लाया जाता है । 






नि 





<#५८ 
22८९५ 
९०४८<५/ 





९२ 





2०९४५ 


2९2 
१०३५, 
५८९८५ 


चित्र 6,3 गत शौचालय 


स्वास्थ्य विज्ञान 


दस शोचालप के निर्माण मे ऑर्गेट की आवश्यम्ता गह्ी द्ोती । गदद़ा आसानी 
से थोडा जा सता है । अधिक यर्च भी नहीं होता । शौचपात्त में जत-नुझ्जी होते ऐ 
मिययों का भीतर प्रवेश नही हो पाता और दुर्गस्थ भी नहीं आती । दगरी गारय॑- 
हामता अवधि भी अधिक होती है । 


गंभीर गत शोौघासय 


इस शौचालय पेः लिए सगघग 23 या 3 फुट या गोलाकार गत॑ (गद़ढ़ा) लगशग 

72 से 5 फुट गहराई का योश जाता है । धेसान के निराझरण के लिए के 
वास-पह्टियाँ या पत्थरों की गूसी घुनाई फा संस्तर लगाया जाता है। इसके तिए 
शौचपट्टी, शोचपात्, द्रेप, ट्रेप में जथ-उुज्जी, रायोजी नल आदि के लिए अलग-अलग 
डिजाइन एवं माप प्रस्तावित डिये गये हैं, पर भारत सरकार के स्वास्थ्य मस्वातय 
द्वारा प्रस्पापित रिसर्च कम्‌ ऐक्शन (२९४८४०)॥ ८एश ॥८०४०॥) प्रोजेयट्स के प्रस्ता< 
वित डिजाइन को अधिकांश में उपयुक्त समझा गया दै। इसमे शौचपट्टी एवं शौचपाय 
ठीक उसी डिजाइन एवं गाप के हैँ जो ऊपर वर्णित डिये गये हैं। शौचपात्न के नीचे 
” व्यास की मुड़े नल की कुझजी-द्रे प होती है, जिरामे जत भरा रहता है। इसे जल* 
कुछणी या जलवन्ध (६४४८ 5०४/) कहते हैं । यह जल कुजजी लगशग ” या ” 
की होती है (चित्र 64) । कुज्जी से जुड़ने बाला 3” व्यास का ही संयोजी नत 
(८०००८८४०४९ 909५) होता है जो शौचालय गत में पुलता है। इस नल की लम्बाई 
कम से कम 3 पुट की प्रस्तावित की गई है। इस नल के प्रयोग के फलस्वरूप शौच- 





चित्र 6 4 जल बन्ध 


पट्टी व शौचपात्र शोचालय गर्त से यथोचित दूरी पर स्थित किये जाते है और उन 
पर इच्छानुसार ऊपरी ढांचा वताकर शौचालय तेयार किया जाता है। (चित्र०.5) 
शौचालय गते को ऊपर से सोमेट ककरीट की पट्टी से अच्छी तरह बन्द कर दिया 
जाता है और इसमे से गँसीय तत्वो के निकास के लिए निकास पाइप लगाया जाता 
है जिसे मकान की छत से 3? ऊपर तक ले जाया जाता है । पाइप के ऊपरी सिरे 


स्वच्छ वातावरण--मानव-मल-निष्कासन 83 


* अर तारों की जाली लगा दी जांती है । शौवयात्र की सकाई के लिए एक या दो लिटर 
;. अल की आवश्यकता होती है । यह शौचालय एक परिवार के लिये, जिनमें 5 या 6 





चित्र 6.5 गंभीर गत॑ शोचालय 

पदस्प हों, लगभग 8 से 0 वर्ष तक अच्छा काम देता है। गरत॑ भरने पर दूसरा गते 
. धर ही में खोदा जा सकता है और संयोजी नल को उसमें खोल दिया जाता है । जब 
.. झतरा गत भी भर जाय तो पहले को खाली करके पुनः काम में लाया जाता है। 

उपयुवत किसी भी शौचालय मे विसंक्रामक दवाई (कांभध८०७॥६) का प्रयोग 
नहीं करना चाहिये क्योंकि इससे जीवाणुओं को क्षति पहुँचती है और जो जेव-क्रिया 
होती है उनमे व्यय का अवरोध उत्पन्न होता है ॥ मदि कदाबित कभी कुछ दुर्गन्‍्ध 
भागे तो केवल शौचपात में अधिक जल प्रवाहित कर देना ही उचित होता है। 
भलौप शौचालय 

इस शोचालय के लिए उपयुक्त स्थान पर सीमेंट कंकरीट का पक्का हौज 6 फूंट 
पेम्वा,4 फूट चोडा और 4 फुट ही गहरा बनवाया जाता है और उसे सीमेंट कंकरीट 
की पट्टी से सम्यक्तया बन्द कर दिया जाता है--केवल एक छोर पर शौच-पट्टी एवं 
शोचपात्न स्थित करने के लिए एक छिद्र खबा जाता है और दूसरी ओर निरीक्षण एवं 


स्वास्थ्य वनान 


इस शौचालय के निर्मात्र में ऑर्गेर की आवरधरसा नहीं होती । गदड़ा सासानी 
से योदा जा साता है। अधिक यर्च भी नहीं होता | शौचपात में जन-बुझनी होते मे 
म्िययों का भीतर प्रव्रेग नही हो पाता और दुर्गेन्य भी सदी आती । इगझ़ी बामे- 
दामता अवधि भी अधिक होतगो है। 


एंभोर गते शौचालय 


इस घौनातप के लिए रागभग 23 यथा 3 पुट़ गा गोवागार गर्त (गंदा) लगभग 
[2 से [5 कट गहराई का योश जाता है। धंगान के निराशरण के लिए इममें भी 
बास-पद्टियो या परपरी की गूी चुनाई का मशार लगाया जाता है। इससे लिए 
शौवपट्टी, घोवपात, द्रे प, डरे प में नत-इुछ्जी, सयोजी सेल जाहि के लिए असंग-अलग 
डिजाइन एय माप प्रस्तायित डिये गये हैं, पर भारत सरझार के स्थास्स्थ मसानप 
द्वारा प्रस्यापित रिसर्च कम ऐक्शन (फि९४८याणी एपशा /८४०४) प्रोजेग्ट्स मे प्रस्ता- 
वित डिजाइन यो अधिकांश में उपयुवा समझा गया है। इसमें शोघरट्टी एए शौयधाय 
टीफ उसी डिजाइग एयं माप के हैं जो ऊपर बशित रिये गये हैं। शौयपात के नीचे 
37 व्यास की मुड्े नस की पुझ्मी डे प्‌ होती है, जिसमे उठ भरा रहता है दसे जप 
मुण्जी या जलबन्ध (१४७८० $००॥) बटो हैं । यह जय छुख्जी छगभय ३" या !” 
की होती है (चित्र 64) | कुझणों मे जुदने यागा 3" स्यास था ही संयोजी बेल 
(९०7०॥०८७१४ 7%फ:) होगा है जो शोगातपय गये में घुवया है ! इस खेल मी सग्याई 
कम से कम 3 पुट थी प्रस्तावित फी गई है। एस सल मे प्रयोग के फसस्वरूप शोष- 








चित्र 64 जल वन्ध 


पट्टी व शौचपात शौचातय गत से यथोचित दूरी पर स्थित किये जाते हैं और उन 
पर इच्छानुसार उपरी ढांचा बनाकर शौचालय तंगार जिया जाता है। (चित्॒०.5) 
शौचालय गर्त को ऊपर से भीमेट वांकरीट की पट्टी से अच्छी तरह बन्द कर दिया 
जाता है और इसमे से गैसीय तत्वो के निकास केः लिए निबगस पाइप लगाया जाता 
है जिसे मकान की छत से 3! कृपर तक से जाया जाता है। पाइप के ऊपरी सिरे 


स्वच्छ वातावरण--मानव-मल-निष्कासन 83 


पर तारों की जाली लगा दी जांती है | शो व्रत की सकाई के लिए एक या दो लिदर 
जल की आवश्यकता होती है | यह शौचालय एक परिवार के लिये, जिनमें 5 या 6 





चित्र 6.5 गभीर गत शौचालय 

सदस्य हों, लगभग 8 से 0 वर्य तक अच्छा काम देता है। गते भरने पर दूसरा गते 
पास ही मे खोदा जा सकता है और संयोजी नल को उसमें खोल दिया जाता है । जब 
दूसरा गते भी भर जाय तो पहले को खाली करके पुनः काम में लाया जाता है । 

उपयुक्त किसी भी शौचालय मे विसंक्रामक दवाई (4अ7८०६७०४) का प्रयोग 
नहीं करना चाहिये वयोकि इससे जीवाणुओं को क्षति पहुँचती है और जो जैव-क्रिया 
होती है उनमें व्यय॑ का अवरोध उत्पन्न होता है । यदि कदाचित कभी कुछ दुर्गन्ध 
आये तो केवल शौचपात्र में अधिक जल प्रवाहित कर देना ही उन्नित होता है। 
जतोय शौचालय 

इस शौचालय के लिए उपयुक्त स्थान पर सीमेंट कंकरीट का पक्का हौज 6 फुट 
लम्बा.4 फूट चौड़ा ओर 4 फुट ही गहरा बनवाया जाता है और उसे सीमेंट कंकरीद 
की पट्टी से सम्यकूतया बन्द कर दिया जाता है--केवल एक छोर पर शौच-पट्टी एवं 
शौचपात्न स्थित करने के लिए एक छिद्र रक्‍्खा जाता है और दूसरी ओर निरीक्षण एवं 


स्वच्छ वातावरण--मानव-मल-निष्कासन 85 


है । ऐसा शौचालय जहाँ जल की कमी न हो, वहां काम में लाया जाता है। यह 
एक परिवार के लिये' लगभग 6 वर्ष तक अच्छा काम देता है। इसके वाद इसकी 
सफाई करानी पड़ती है । चू'कि हौज का जल एवं उसमें बना स्‍लज दूषित होता है 
अतः इसका निस्तारण मलयातों में करना ही उपयुक्त होता है । 


संप्टिक टेंक -पूति-कुण्ड--चित्न (67) 
सेप्टिक टेंक एक या एक से अधिक शौचालयो के लिये बनाये जाते हैं, जिनमे 
भी टीक वही जंव-क्रिया होती है जो जलीय शौचालयों मे होती है। सेप्टिक टेंक मे 
नहानें-धोने का जल भी बहाया जा सकता है। सेप्टिक टेंक एक ही घर के लिये या 
कुछ घरो के समूह के लिये बनाया जाता है । शौचालयों से मल संयोजी नलो द्वारा 
गृह-निफास-नाली (005९ 072ं॥) में होकर इसमें पहुँचाया जाता है। घरो मे 
शौचालय, ट्रंप, सयोजी नल, सॉएल पाइप, सम्प्रवाहफ कुण्ड आदि की ठीक वैसी ही 
व्यवस्था करनी होती है जो जलवाह प्रणाली (१४४६7 (३६986 59४गा) में 
करनी होती है और जिसका संक्षिप्त वर्णन हम यथास्थान करेंगे । 
सेप्टिक टेक वी घारिता (0999०(५) शौचालयो की संख्या पर निर्भर करेगी, 
लेकिन सामान्‍्यतया एक ही घर के 2 या 3 शौचालयों के लिये इसे 500 गलन की 
छारिता का वनाना होता है। इसकी गहराई 6 फुट की होती है और लम्बाई, 
चौडाई से दुगुनी, हालाँकि तिग्रुनी या चौगुनी भी हो सकती है | इसमें जल लगभग 
4 या 5 फुट तक भरना होता है और शेप स्थान गैंसीय तत्वों के संग्रहीत होने के 
लिए रिक्त रखना होता है | टेंक के 2 भाग किये जाते हैं-पहला ग्रिद कक्ष (57 
शाभाए८) जो समूचे कुण्ड का है” भाग होता है और दूसरा उपचारण कक्ष 
(708०९४807 ८ंभा७7) । इन दोनो के बीच में एक पतली दीवार होती है जिसमें 
कुण्ड की तह से लगभग ! फूट ऊपर 2” से 8” का गोलाकार छिद्र होता है। 
उपचारण कक्ष का पैदा मध्य स्थल की ओर ढालू होता है जहाँ स्‍लज जमा हो 
सके । सम्पूर्ण कुण्ड को ऊपर से ढक दिया जाता है और प्रिद कक्ष एंव उपचारण 
कक्ष पर प्रवेश-द्वार (270॥ 0053) रकक्‍्खें जाते है। इन पर गंस-निकास-पाइप 
भी लगाये जाते है जिनसे गेस ऊपर की ओर निकसित होते रहे। वाहित भल 
(8०७226) का प्रवेश-मार्ग प्रिट कक्ष मे जल-सतह के नीचे होता है। वाहित मल 
जब पिट कक्ष मे आता है तो उसके साथ आये रोड़ी, ककर, चिथड़े और अत्यन्त ही 
सख्त मल के अंश नीचे पैठ जाते है और जलीय मिश्रण उपचारण कक्ष मे पहुँचता 
है जहाँ वह 24 घण्टे के अन्दर अनॉक्सीय जंवी-क्रिया के फलस्वरूप विघटित हो 
जाता है और जल-सतह पर मलफन की तह जममे लगती है जिसे ज्यो का त््यों 
बनाये रखना होता है ताकि अनॉक्सीय जेव-अक्रिया सक्रियता से होती रहे । विधटन 
के फलस्वरूप सभी कार्बनिक कोलायडीय पदाय (णहठआआ० (०0764] प्रााश5), 


86 स्वास्थ्य विज्ञान 


क्रिस्टलीम (८५४आ[०ंत) पदार्थ में परिवर्तित हो जाते हैं और जो गँसीय घत्व 
पैदा होते हैं--जिसमे मुख्यतया मीपेन-पछ |, 00, ००,, प्रप्त, व प्,$ होते हैं-- 
वे कुण्ड के ऊपरी रिक्त स्थान मे संग्रहीत होते हैं और निकास नलो द्वारा बाहर 
मिकसित होते रहते हैं । 

उपचारण कुण्ड से मल-निश्राव (पथ) को निकालने के लिये मिकास 
मार्ग मलफंन स्तर से नीचे को होता है (जैसा कि चित्र 67 में दियाया गया है) 
जहाँ इसका निकास किया जाता है. भल-निम्नाव वैसे काफी साफ और दुर्गन्ध-रहित 





चित्त 67 संप्टिक टेस्क 

होता है पर इसमे नाइट्रोजन की मात्ता-एमोनिया (03५) के रूप में अधिक होती 
है और कुछ कीटाणु एव शृमि अध्डे आदि भी होते है जिनसे निपटने के लिये इसे जेब 
ब्रक्रिया द्वारा और अधिक साफ करना होता है ताकि पप्त; माइट्रेट्स में परिवर्तित 
हो सर्क और रोग-कीटाणु भी नप्ट हो सकें। इसके लिए इसे कोन्‍्टेन्ट बेद्स 
((००४४०५ 08८05); परिल्लावी फिल्टर्स (?९7०09४ग०६४ थि९5) या सिंचाई 
नालियों में बहाना होता है--इस सम्बन्ध मे विशेष बृत्त जलवाह प्रणाली के साथ 
दिया जायेगा । इसके बाद इसे समुद्र, नदी या छोतो में बहा दिया जाता है। नदी 
में बहाने के पूर्व, सुरक्षात्मक दृष्टि से, इसमे 587 प्रति गेलन के हिसाव से ब्लीचिग 
पांउडर मिला देना श्रे यस्कर होता है । 

* झलज को मलखातो में निस्तारित किया जाता हे । साधारण साइज के सेप्टिक 
झुण्डॉं से सलज कई वर्षो के अग्तर से निवालूना हं.७; हैं, पर बड़े साइज के कुष्डों 
से वर्ष में एक या दो बार । 


स्वच्छ वातावरण--मानव मल निष्कासन शा 


गभीर घात शोचालय 


गाँवों, सेनिक पड़ावों था लम्बे समय के विविध शिविरों के लिये सावंजतिक 
शौचालय प्रायः इसी ढंग के बनाये जाते हूँ । इसके तिये उपयुक्त स्थानों पर 6 फुट 
गहरी, 2 फुट चौडी और नावश्यकतानुसतार लम्बाई की खाइयाँ खोदी जाती है । 
प्रत्येक सीद के लिये कम से कमर 3 फुट की जगह रखनी होती है. अतः यदि 0 
सीटों का शौचालय बनाना हो तो लम्बाई लगभग 30 फुट की रखनी होती है । 
खाइयों पर लकड़ी की वल्लियों या तस्तियों का ऐसा ढाँचा स्थित किया जाता है कि 
उस पर बेठने की सीटे बन सके और परदे के लिपरे ओट भी वनायी जा सके 
(चित्त 6"8) प्रत्येक सीट-छिद्र पर लकड़ी की तख्ती का ऐसा ढक्‍कन लगाया जाता 
है जो खोला और बन्द किया जा सके । खाई की भीतरी दीवारों पर ढाँचे से दवी 





चित्र 6 8 गभीर खात शौचालय 
टाटपट्टी किसी मोदे तेल में भिगो कर लटका दी जाती है जिससे मक्खियों के लारवा 
दीवारों के सहारे ऊपर आने के प्रयास में इनमें उलझ कर दम घुट कर मरते रहें । 
प्रत्येक सीट पर किसी पात्र में वालू मिट्टी रखी जाती है ताकि शौच के बाद खाई में 
थोड़ी-सी मिट्टी डाल दी जाय। इसमे भी अनॉक्सीय जैव प्रक्रिया होती है। जब 
खाई जमीन की सतह से 2 फूट नीचे तक भर जाय तब ऐसी दूसरी खाई पर शौचा- 
लय बनाना होता है और काम आई खाई को मिट्टी से भर कर बन्द कर देना होता 


88 स्वास्थ्य विज्ञान 


है। यह शौचालय सगमग 2 व्य तऊ सतोगप्रद काम देता है। बस्द गयी गई साई 
को 6 भाहू के बाद खोद कर उगसे बने खाद को निकाल लिया जाता है। 
अस्थायी शौचालय 
उपलता छात शौद्यातय 

मेली, तीज-त्यौहारों या ऐसे ही घोड़े समय के जनन्‍जमाय मे जिये उसे 
ग्रात शौचालयों का प्रयोग झिया जा सता है । इसडे निर्माग में 8” से 0" चौड़ी 
और । से ।॥ फुट गहरी और आवश्यरतानुगार सम्वी यादयाँ योदी जाती हैं जिन 
पर बंठने की सीटें एय ओट मे लिये परदी लगा दी जाती है । शौच फिरने के बाद 
मिट्टी डालना आवश्यक होता है । याई का है भाग भर जाने पर इसे मिट्टी से भर 
दिया जाता है और आवर्य7तानुसार दूसरी याट्याँ खोद दी जाती हैं । 
रासायनिक कमोड शोघालय-- (वित्र 69) 


रासायनिक कमोड़ या प्रयोग अधिताश नाव-धर, मोटरपर (024४४ ) , से लानी 
फुटी, हवाई जहाज आदि में फिया जाता है । कमोद के नौचे लोहे री एक टी होती 
है जिसमें काम्टिफ सोड़े और किनोल का घोल पर दिया जाता है । मय इस पोस में 
पूर्ण रूप से द्रवित होकर कोटाथुरहित हो जाता है । रामायविक बमोद के प्रयोग में 
प्रशालन के लिये जल का प्रयोग नही किया जाता बयोकि इसमे रामायनिक घोल बी 





चित्र 6 9 रासायनिक कमोड 


स्वच्छ वातावरण--भानव-मल-निप्कासन 89 


शक्ति क्षीण हो जाती है, अंतः केवल टॉयलेट पेपर (वणत एम: !) ही फाम में 
लाया जाता है। जब कमोड की टंकी भर जाती है तो उसे खाली फरके मत निम्न'व 
को जहा मल-तत (85फ७७७) होते हैं उनमें, अन्यथा भूमि में, बहा श्यिा जाता है। 
जहां जलवाह प्रणाली है वहाँ घरों से गन्दे पानी का निकास तो मस-नखों से ही 
किया जाता है, लेकिन जहाँ यह व्यवस्था नहीं होती या नगरपालिकाओं द्वारा 
समुचित दलोन की पवक्ी नालियों की भी व्यवस्था नही होती, यहां यह गन्‍्दा पारो 
अधिकाशतः धरों के बाहर गलियों व सइको पर ही वहा दिया जाता है जिसमे भारी 
कौचड़ और दलदल बन जाता है, गन्दगी फंलती है, दुर्गन्ध आती है और बयूमेक्रा 
(०7५३) मच्छरों की उत्पत्ति होती है । अतः जहाँ इनके निकास दी गोई समुबित 
व्यवस्था न हो वहाँ कम से कम मकान मालिकों को अपने घरे के धआायल्याम चित 
स्थान पर सोझते गड्ढे वनवाकर उन्ही में इसके निकास की स्पवस्था करनी चाहिये । 
सोछ्ते गइढ़ें कम से कम 4>८49< 4 फूट के बनाये जायें जिनमें नीचे में छपर की 
भर ईटो या पत्थरों के टुकडे, रोडी, ककरीट, बानू मिट्ठी दिछाई जाय यह ग्स्द्ा 
जव जल सोखने योग्य न रहे तो दूसरा बनवाया जाय ओर वारी-बारी मे इन्हें काम 


में लाया जाय । 
/ जल-अवाह प्रणाली (दा (४६ 8398* 5; घ्ष्ड) 


- इस प्रणावी में वाहित-मल (5:४०७४८) डिस्में मजित झ़ (5०98८) एवं 
बरसाती जल भी होता है, एक साथ ही निष्कासित टिया यावा है । 
वाहित भल मे धरों, व्यावश्रादिद स्पानों, ऑद्योडिझ सस्यानों, यौगालाओं 
पुडशालाओ आदि का मलमूत एवं मसित हद दोदा है और बरसाती जल भी । 
286 बह है जिमरमें इन्हों स्थातों का केवद नद्ने-घोने का द रसोई-घर आदि 
उन-धावत का मन्दा जच होगा टै--उसमें मनमूत्र नहीं द्वोता । 


बत्त 0 ऊँ संस्यावन में, झातराद्वि द्रारम्मिद्र खर्च अधिक द्वोता है, पर 
"तगल्ा। यह प्रयातरी उन्ती 


और अद्यस्व द्वी स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर सिद्ध 
होती है। स्व द्वी स्वच्छ एव स्व 


का पधाली मे निम्न साजन्यासःस दुढ़ म॑यन्‍त्रों की आवश्यकता दोती दै”” 
४ विजय, शो दप ट्री, छौचयाकर,पाव से लगने वाची ड्र है टक-दाइव 
पादप, एम्थीबास्सयाइप. (२०४-छ98००-शो2०१ अहननराए 
(5० 995), सम्प्रवाइइ-दूपड. (छावक्राणड लंडाहाा पक क 
- गत्ी (प०ए8 ठावा9), व. विच्छेदक दें प (7 डरा जिला 
झादि। स्वानादार ये स्टाठस्यल, टव- द्वाप हैं ५ हब पिला शा 
0489) व स्मोई- डे 


की कह 





घरों में-..ववाकूद, 


प्र 





टच शत 
सगते दादी ट्रुब्ठ, छड्छिप्ट झइल्तवा्ट (छूट! 


योर बकि ट्रंप्च (5४995 सश्यक) कार 


वच्य विज्ञान 










88 
है । यह |! अऋमन-रह नव थे हो ऐमे बोहे का जिय एर दिशेश शेगन किया 
गये 6 मादू गरस्टडायत वाला की, वा ईटों का दशवा ज ता है जिशता पैरा 
अम्यायी ४ स्श्पै शव ण्िर ता है। बँते ये नत 9" हे 0" के पेरे के हो 
उपता छोत | हा पईए दिगग दूआ-बेणे री बाग झ सबा बता है। हें 3 

हे; है. दर है है सटरो शा में पड़े सौपेट ककेरीद वी फगे पर समुचित 
दा । झ पद बाग है। जि घरों में दर्श के बन को, 34808 ॥॒ 

५ 0 अब मय वि इज़ा होता है “असर तत् नहीं विछाये जाते-बड़! 
और ) मे 43 मेरे ५ -+ ७ गर हु है। मलतझे मे बहाँ शाओं का बोड़ गियर 
पर बेटे को से दहसेंहे ४ हे ते लत [ओोए कमरों, प्यार पोवताउन बंद 





ट रे के मय गति ट्रंप का बयो4 हिया जाता है। 








पी] 

शामायतिक व ररफर् हार न) फ भाग हो है थे के ४ ४ का 

हुटी, कपाई जराज. शै्िहि हैं. स्व छू गीत पा कर ९ कक 

है जिसमे कस्टक |. झा... कक रोष ही ५ 8 ५ 
पूर्व न्‍प मे डवित को, राशि नवक्ागाहितििगि 








प 
प 
हा 
हैं: 
# 
जी 


बा € 9 कमठव!+ 


90 स्वास्थ्य विज्ञान 


2. सड़कों के कितारे नगरपालिकाओं की ओोर से मलनल, विच्छेदक ट्रैप्स, 
मैनहोव (एाथा-0०), निरीक्षण कक्ष व माइका वाल्व (602एव्र४८) 
आदि ) 


3, निस्तारण स्थल पर वाहितमच निस्तारण संग्न्‍्त्र । 


घरों मे एक या एक से अधिक मण्जिल पर निधित घ्ौचालयों के शौचपात्नों 
को यथोचित ट्रंप से संयोजी बलो के साथ जोड़ा जाता हैं। सयोजी नल सॉयल पाइप 
में जुलते हैं) सॉयल पाइप लोहे या चाइना बले का बना होता है जिसका व्यास 47 
का होता है और इसे धर के बाहरी दीवार पर स्थित कर दिया जाता है। इसका 
निचला सिय सीधा ही (विना किसी ट्रंप के) गृह-तिकास-नाजी में खुलता है मौर 
कपरी सिरा छत से 5 या 6 फूट ऊपर को खुला रहता है जिस १९ तारों की जाबी 
का रक्षेण लगा रहतः है । इस घिरे से गृह-विकास-नाती में पैदा होते वाले गैस ऊपर 
को निकत्तित होते रहते हैं ॥ शौचपाह्तो को सम्प्रयाहित (#758) करवे के लिये 
सम्भवाहन कुण्ड लगभग 6 या 7 फुट की ऊँचाई पर स्थित किये जाते हैं। इतकों 
घारण क्षमता लगभग 3 ग्रेलन की होती है क्योकि प्रत्येक सम्प्रदाहन में इतने ही 
जल की आवश्यकता होती है । इन कुण्डो से जल बहाने के लिये जजीर लगी रहती 
है ऊपरी मणश्णित के शोचपातो का सम्प्रवाहन निचली मध्जिल के शौचपात्नों की 
जल कुझ्जी को अपने प्रव'ह-बेग के कारण निष्कासित कर सकता है अतः इसके वच्ाय 
के लिये कुआजी के बाहरी सिरे पर एण्टीससाइफैन-पाइप लगाये नाते है जिन्हे भी 
मकाने की छत से ऊपर उठाकर पूला रखा जाता है! 


सतानागार आदि का उच्छिष्ट जल--स्नान-स्थल, बेसित, सिद्धू+-आदि में सगे 
ट्रप्स में होकर संगोजी नलो द्वारा उब्छिष्ट-गल-उच्छिष्ट-नसो मे बहा दिया जाता 
हैं। यह नल भी मकान को दीवारों से बाहुर की ओर स्थित किये जाते हैं । उच्छिष्ट 
जत-मल गृह निकास नाली में गति द्र॑ंप के माध्यम से खोले जाते हैं ताकि अवा* 
चश्यक कूढ़ा कचरा इसी ट्रंप्स मे रुक सके ओर समय-समय पर साफ़ किया जा सके। 


गृह लिकाप्त नाली जो लगभग 6” से 9" के घेरे को होती है भौर लोहे या कते 
पाप की बनी होती है। जमीन में सीमेट कंकरीट की बताई गई फर्श पर यथोचित 
ढलाम से स्थित की जाती है और यह विच्छेदक ट्रैप के माध्यम से मन्नत में खोली 
जाती है । जहां विच्छेदक ट्रेप स्थित किया जाता है, वहाँ निरीक्षण कक्ष बनाया 
जाता है और उस पर मैनहोत रक्‍्या जाता है । इसी कक्ष में सवातन के लिये साइका 
बाह्य भी स्थित किया जाता है / विच्छेदक ट्रंप मलनल से दुर्यन्ध एवं चूहों आदि 
के गृह-निकास नाली सें प्रवेश को रोकता है। उपयुक्त साज-सामाव की स्थापन- 
व्यवस्था चित्र (6.0) में मधासम्भव चिंझ्तित करने का प्रयास किया गया है । 


स्वच्छ वातावरण--मानव मल निष्कासन 





है 250१, )! 
३२ 


शा] 
।॥॥ 






2. ट्रेप,-3. संयोजी-पाइप, 4. एन्टी-साइफन-पाइप, 5. सायल-पाइप, 6. 






पा 
॥4 ; | ३९ !' | 


्ट 
जि 


ले 


५ 


सम्प्रवाहक-कुण्ड 


दरें प, 9. स्नान'गार, 0. बे!सन, . उच्छिष्ट चल, 2. वरसाती पानी ने 


4, निरीक्षण कक्ष, 5. माइका वाल्व, 6. मलनल । 


5छेदक- 


>नाली 8 वि 
ट्रेंप, 


. शौचपातच्र, 
7 शुहननक से 
3. गलि 


90 स्वास्य्य विज्ञान 


2. सड़कों के कितारे नगरपालिकाओं की और से मलनत, विच्छेदक दूँ पा, 
मेवहो व (गाठ्-0/2), निरीक्षण कक्ष वे माइका बाल्व (वाटब९एआऑ५०) 
आदि 


3. निस्तारण स्वत पर काट्टिकमल विह्तारण संयन्‍्च । 


परों में एक था एक से अधिक मझ्जित पर निभित शौचाजयों के शौचपात्ों 
को ययोचित ट्रैप से सेयोजी नसों के साथ जोड़ा जाता है | उयोजी वत साॉयल पाइप 
में पुलते हैं! सॉथल पाइप लोहे या चाइवा वले का बना होता है जिसका व्यास 47 
का होता है और इसे पर के बाहरी दीवार पर स्थित कर दिया जाता है। इसका 
निचता सिर सीधा ही (विना डिम्ली ट्रंप के) गृह-विकास-याजी में घुतत्ा है और 
ऊपरी सिरा छठ से 5 या 6 फुट ऊपर को यूता रहता है जिस पर तारों फी जाली 
का रक्षण लगा रहता है। इस पिरे से गृह-विकाद्म-नाती में एंदा होते वाले गैस ऊपर 
को निकित होते रहते हैं। शौवपातों को सम्प्रयाहित (ग४४॥) करने के लिये 
सम्प्रवाहन कुण्ड लगभग 6 या 7 फुट की ऊँचाई पर ल्वित डिये जाते है। इसकी 
धारण धमता लगभग 3 गैलन की होती है क्योंकि प्रत्येक सम्प्रदाहन में इतने ही 
पत्र को आवश्यकता होती है । इन कुण्डो ऐे जत बहाने के लिये जजीर तंगी रहती 
है। ऊपरी मश्गित के शोचपात़ो या सम्प्रवाहव निचली मस्जिल के शौचपात्ों की 
जल कुझजी को अपने प्रवाह-बेग के कारण निष्कासित कर सकता है अतः इसके बचाव 
के लिये क्ुअजी के बाहरी सिरे पर एण्टी-साइफेन-पाइप छगाये जाते है जिन्हें भी 
मकान की छत से ऊपर उठा+र छूजा सपा जाता है । 


स्‍्तावायार आदि का उच्छिप्ड जल--स्वात-स्थत, बेसिन, सिद्धू--आदि में सगे 
ट्रेप्स मे होकर संयीजी तलो द्वारा उच्ठिष्द-्यल-उच्छिष्ट-जलों मे बहा दिया जाता 
हैं। यह नल भी मकान की दीवारो से चाहुर की ओर स्थित किये जाते हैं । उच्छिप्ट- 
जल-मल गृह निकास गाती में गति ट्रंप के माध्यम से खोले जाते हैं ताकि अना* 
बश्यक कूड़ा कबरा इसी ट्रं प्स मे सके सके जोर समम-समय पर साफ किया जा सक्रे। 


गृह निकास ताली जो लगभग 6” से 9” के थैरे की होती है और लोहे या बसे 
पाइप की बनी होती है । जमीन में सीमेट ककरीट की बनाई गई फर्श पर ययोचित 
ढलान से स्थित की जाती है और यह विच्छेदक ट्रैए के माध्यम से मसनतल में खोली 
जाती है । जहाँ विच्छेदक ट्रंप स्थित किया जाता है, वहाँ निरीक्षण कक्ष बनाया 
जाता है मौर उस पर मंचहोल रबया जाता है। इसी कक्ष में संदावव के लिये साइका 
बालव भी स्थित किया जाता है । विष्ठेदक ट्रंप मतनल जे दुरंन्ध एवं चूहों आदि 
के गूह-निकास नाली में प्रवेश को रोकता है। उपयुक्त साज-सामाव की स्पापच- 
व्यवस्था चित्न(6.20) मे यथातम्भव चि8घ्ित करने रा श्याम किया गया है ! 


क्र 


स्वच्छ वातावरण--मानव पल निप्कासन 


] ॥ ४४४४ "9[ “४2४ !५५६७ 'द[ 2७% $छडछ] "7 5४४ दा 
2॥% शक * दा (४४ 23938 "[] #श8 '0॥ १४४४३ *6 '2.6-%2858] 8 2४-8 ७४|-ह६ कं 
हि आर पर "9 ५६३॥8-४४४४  *६ %57%-४%क३४- 7 ॥% ४३0-७३४४ '६-%३ *ट “४४७७७ "] 





हवाधल्थ ध्षीन 


मलनत--यह नल या हो ऐसे सोदे या शिम पर विशेष रोगन किया होता है 
या सीमेन्ट ककरीट, चाइना ये, या ई टा का बनाया ज ता है जिग्मक्रा घेरा बादित 
मल यो मात्रा पर निर्भर करता है। बसे ये नन 9" से 0" के पेरे के हो सकते हैं। 
इनका पैदा सिकुड़ा हुआ-अण्डे को आडार या खया जाता है। इग्दे जमीन में 
लगभग 6 ते 8 फुट की गहराई में पक्के सीमेट ककरीट मो फेस पर समुचित ढुसान 
के साथ स्थित किया जाता है । शिन घरों में वर्षा के जन को, बाहितमन के साथ हो 
मसनल मे निष्कासित करना होता है --अलग नत नहीं विछाये जाते--पहुँ मतनस 
के घेरे को बढ़ा रपता होता है। मलनलो में जहंं शायाओं का जोड़ किया जाता 
है वहाँ निरोक्षण फश्ष बनाये जाते है और कमरों, फर्मों क धोवन-्धावन ये बरसातो 
जल यो (नमे प्रविष्ट कराने के लिये गसि ट्रंप का प्रयोग किया जाता है । 


बाहित भल निस्तारण 

बाहितमत का खगभग 99 9%जपीय भाग होता है और केवल 0 %भाग टोस 
मल का । मल के कार्यनिक एवं अकार्यनिक पदार्थ जलीय भाग में तिनम्वित या 
बिहीन अवस्था में रहते हैं । इनमे असब्य जीयापु होते हैं गिगमे रोग जीयाघु भी । 
इसवा निस्तारण दो चरणी में क्रिया जाता है () प्रायमिक उपयारध (थिणण) 
ध6३४7000) और (2) डितीयक उपचारण ($९८ए॥०99 ्ट्शगाव॥/) 


प्राथमिफ उपचार ण से 
(4) पररेक्षण ($06०८॥8 ) 
( ) प्रिट निष्कासत (06॥0॥ ॥१८४७०५४), और 
(मी) मवसादन (5९व॥वशध007 ) 


द्वितोषक उपचारण में 
( ) आॉव्सीय जँव क्रिया 

(४) संस्पर्ण कक्ष में ((०ाम८/ छ205) 

(0) परिल्रावी फिल्टर्थ मे (?९०००४०६ 0०5), और 

(०) सांक्रायत स्‍्लज प्रत्रम से (6ै०।५भव०/ 5008० छा०००5५) 
(ल्‍ ) डिवीयफ अवसादन 
(४) निम्नाव निस्तारण, और 
(४४) स्लज निस्तारण 
उपयुक्त तरीकों से वःहित मत के उपचार के लिये निस्तारण स्थल पर उपयुक्त 
संयन्त् लगाये जात हैं । बाहित मल का रावंप्रथयम सोहे के शलाकों की बनी जाली मे 
से प्रवाहित किया जाता है (जसस इसका पदेक्षण द्वोता है कौर देरते हुए पदार्थ-- 
लकड़ी क टुकड़े, चिथड़, कुड़े-कचरे के अश ओर मरे हुए छोटे जानवर हटा लिये 


स्वच्छ वातावरण--मानव-मल-निष्कासन 93' 


जाते है। इसके बाद इसे ग्रिट क्न में पहुंचाया जाता है जहाँ भारी पदार्थ-कंकर, 
रोड़ी, मिट्टी आदि का पृथक्करण होता है! तव इसे बड़े-बड़े आयताकार अवसादन 
कुण्डो में भरा जाता है, जहाँ इसे 6 से 8 घण्टे तक रखा जाता है। इन कुण्डो में 
मिलम्बित पदार्थ नीचे पेठते जाते हैं। यदि मिलम्बित पदार्थ अधिक हो, जैसाकि 
ओद्योगिक संस्यानो के मलिन जल में होते हैं, तव इसमे चूना, एलम,फेरिक-सल्फेट 
आदि रासायनिक पदार्थों का निर्धारित माता में मिश्रण किया जाता है ताकि निल- 
म्बित पदार्थ ऊणिकाएं वन कर जल्दी ही अवसादित हो जाय । अवसादन कुष्डों में 
सीमित जैव-ब्रिया भी होती है जिसके फलस्वरूप कार्बनिक पदार्थ विब्रदित होते 
रहते हैं और छोटे-छोटे कणो मे विभाजित होकर नीचे पेंठ जाते हैं या मलफंन के 
रूप मे सतह पर संग्रहीत हो जाते हैं जिन्हें निकाल लिया जाता है । इस अवस्था 
तक मल निम्नाव काफी साफ और दुर्गन्ध-रहित हो जाता है पर इसमे अभी भी 
नाइट्रोजनीय पदार्थों के विधटन के फलस्वरूप काफी मात्रा में एमोतिया रहता है । 
यद्यपि जैव प्रक्रिया के फलस्वरूप बहुत से रोग-जीवाणु-लगभग 30 से 40%-नष्ठ 
हो जाते हैं, फिर भी अभी इसके और अधिक उपचार की आवश्यकता होती है 
ट्वितीयक उपचारण से पूरी की जाती है। « 

द्वितीयक उपचारण में मल निम्लाव का यथोचित ऑक्सीकरण किया जाता है जिसमें 
आऑव्सीय जीवाणुओं की प्रक्रिया के फलस्वरूप नाइट्रोजनीय पदार्थ एवं रोग-जीवाणु 
अधिशोपित (808070) होकर नष्ट हो सकें और एमोनिया-नाइट्रेदुस में परिवर्तित 
हो सके | इसके लिये छोटे पमाने पर, जैसे सैप्टिक टेक के मल--निम्नाव को संस्पर्श 
कक्षों में बहाया जाता है या परिथावी फिल्टसं में, लेकिन बड़े पंमाने पर तो इसे 


अनिवार्य रूप से परिश्रावी फिल्टर्स में बहाकर या सक्रियित स्‍्लज प्रक्रम से ही जो 
उपचारित करना होता है । 


संस्पर्श कक्ष 

ये पक्के आयाताकार कुण्ड होते हैं जिनकी गहराई 6' होती है। इसमें ई'टों 
या पत्परों के छोटे-छोटे टुकड़े, कंकरीट व रोड़ी इस तरह बिछाई जाती है कि 
इनमें हवा का प्रवेश सम्यक्‌ हो सके । मल-निम्न।थ को अवसादन कुण्डों से इन कक्षो- 
में बहाया जाता है और इसे लगभग 2 से 4 घण्टे तक इनमें रहने दिया जाता है। 
तत्पश्चात्‌ इसे कक्ष के नीचे लगे नलों से निकाल लिया जाता है और अधिकांश ' 
सिंचाई के काम में ले लिया जाता है। इन कक्षो की देख-रेख अधिक रखनी होती 
है और चार घण्टे के प्रयोग के बाद आठ धण्टे तक मिश्चल पड़ा रहने देना होता है 


अतः दा स्थान पर आजकल परिश्रावी फिल्टर्स का प्रचलन अधिक होता जा* 
रहा है । 


परिभ्रावी फिल्टर्स 
इनमे भी मल निम्नाव के स्वच्छीकरण का सिद्धान्त वही है जो संस्पर्श कक्ष का 
है । परिश्रावी फिल्टर्स अधिकाशतः गोलाकार 0 से 00 फुट ब्यास कौर 6 फुट 


रा 


9 स्यास्य्य विशाग 


गहराई के इनदे जले है मोर दावे भी चटी वच्दर क ईरो हे दुह हे, शोरी, कद रीर 
आदि दिए ये थाते है। मत जितना का विलय बॉनदा द्राश इनके शायद गयाव में 
पहुं बाबा गाता है जहाँ मे बट गोवा-र मे है दिमार अंधों मे हिष्टर पर 


विरखर विरण रदगा है--विय (64) ॥ रिच्टर हे बिर्गीए औडाशू $१य5 7 में 
प्वयों है गोर हर प्रहार की वितेटहिनीद दिये रवाते है विएये मात विधार के सही 





विप 60 ]4 पत्यादरी धिरर 


कार्यगिर-्गा पद्रोजगी य-अंग भदिशों दि होरर सष्द हो जाने है, रैया।, बाददे दस में 
परियहित हो जाता है और रोध-नीयापु गष्ट हो जात है। प्रति पहु उिच्टर विएशर 
काम करता रहता है और दह पंगाने पर भारो मात्रा में मत निसार.ता स्वष्छीर रण 
करता है अत नियरे निस्ताय में. शिस्तेटिमीय किल्म में दुषठ भंग भी उतर बाते है 
जिशतसे एसफा पुनः अवसादन करना होता है। 
शब्रिधित श्सभ प्रक्रम 

इन दिनों पहू विधि सर्यधेष्ठ मानी जाती है। अरसादित मस-निल्याव विशेषजुद्शों 
में दवावपुक्त हवा से या विद्वेपष विशोसशों ([8/॥7075)ऐ। सगपय 6 हे 8 पम्टे तक 
यूब वातित मिट्ा॥/८) बयां जाता है जिसरे इसगा पर्ण थॉरिगोव रच (०संधजांणा) 
हो सके | वातित हरने के पूर्व श्समे पहले से सेघार हिया हुआ राविधित राज 
लगभग 25% के हिसाब से मिला दिया जाता है, ताकि यह गविश्ीय जीयाघुओ के 
पमपने में प्रेरक का काम कर राके । ऑविसीकरण से आँवसीय जीवाघुओं की निया 


स्वच्छ वातावरण-मानव मल निष्कासन 95- 


के फलस्वरूप सभी कार्बनिक पदार्थ विधटित हो जाते हैं और रोग-जीवाणु नष्ट हो 
जाते हैं। इसके बाद निश्चाव को द्वितीयक अवसादन वुण्डो में लगभग 2 से 23 घण्टे 
तक पड़ा रहने दिया जाता है जिम्तस्ते बचे-ववाये निलम्बित कार्बनिक कण अवसादित 
हो सकें । 

निम्नाव निस्तारण 


3. समुद्र तट के स्थानों पर समुद्र में वहा दिया जाता है । 

2. जहाँ नदियाँ समीप ही हों, वहाँ नदियों में वहाया जाता है पर इसके लिये 
यह आवश्यक होता है कि उसमें विघटित कार्वनिक पदार्थों का अंश 
07. प्रति लीटर में भधिक न हो और उसका ययोचित बयो रीनिकरण 
किया गया हो । 

3. आस-पास के खेतों, उद्यानों आदि की सिंखाई-बालियों में बहा दिया 
जाता है 


सलज निस्तारण 


अवसादन कुण्डो में शेप बचे सस्‍लज को निम्न तरीकों से निस्तारित किया 
जाता है+- 


]. विशेष संयन्त्रों मे उष्मायित (॥7९70»०४) करके सुखाया जाता है जिससे 
उत्तम खाद प्राप्त हो पाता है। उष्मायत्र के फलस्वष्ठप मीथेन गैस की 
उपलब्धि होती है जिसे ईघन के काम में लाया जाता है । 

2. समुद्र तट के स्थानों पर समुद्र में बहा दिया जाता है । 

3. मलखातों में निस्तारित किया जाता है; या 

4. कम्पोस्ट बना दिया जाता है। 

वाहिंत मल के इस प्रकार से निस्तारण की भादि से अन्त तक कौ प्रक्रिया को 

चित्र (6.2) मे यथासाध्य चित्रित करने का प्रयास किया गया है । 


जलवाह प्रणाली के लाभ 


. बड़े पैमाने पर--बड़े-बड़े शहरों व मगरों के मल निष्कासन की यह सर्व- 
श्रेष्ठ प्रणाली है । 

2. मल निष्कासन अत्यन्त ही स्वच्छ ढंग से हो पाता है । 

3. गन्दगी, चाक्षुप एवं ध्राण अनुन्नास नहीं हो पाता । 

4. मल के साथ मलिन जल एवं वरसाती जल का भी सन्तोपप्रद निकास 
हो पाता है । 

5. मावव (हरिजनव) सेवा की आवश्यकता नही होती । मानव द्वारा मल 
ढोने की घृणित प्रथा का परित्यजन होता है । * 


प्र 


स्वाग्यप विल्यग 


96 


अआवयाब्3+३ +४ +/,-४ ८॥ 9 £+॥ 


5 
$ >+०« >ूअ +५ « ६< दी गन 3..« 22; इझर 


घ। ा्‌ ८ #ऐ- 2 ४६ 


जज >न 238 तब 7िएइड न घ नभ्ण्आर प्थ् 


हू एं।:००००३ ० पे हा के कन्‍िभिज-++++- २.५ आकर हैंड ##ा हे 
॥7 8००४० ०-० ५४६०.. _ ३३ 9६ 5 40 किट अल 0 26०» 
१५६5 ४ *5. है हु 
कार रच ५ ++ >>>++फ< 
रा बडुलजा है 5 ७. ६-० 
22 मर लक ध््ब 


4 क जड़े १ फऔ-+-----++__ 30चाका० बभाकाल 2 उ2 


7 


40, 
44. 


स्वच्छ वातावरण--मानव मल निष्कासन फ्र् 


भूमि, वायु एवं जल स्रोतों के प्रदूषण व संदूपण की सम्भावना नगन्‍्य 
रहती है । 

मविश्चयों को उत्पत्ति नहीं होती । 

मविद्वयों द्वारा भोजन सामग्री व खाद्य पदार्थों के संदूषण की सम्भावना 
नहीं रहती । 

भल व मबिखयों द्वारा फैलने वाले रोगों का सर्वाधिक निराकरण होता है । 
स्‍लज निल्‍्तारण से उत्तम थाद एवं ग्रेसीय ई धन प्राप्त हो पाता है; और 
अम्ततोगत्वा यह प्रणाली सस्ती सिद्ध होती है ! 


/ 4 


प्र 
स्वच्छ वातावरण- 
जेब वातावरण 








हु 


जीव जन्तुओं से हम सदा घिरे रहते हैं। पशु-पक्षी, फीट-पतंग, सूक्ष्म जीव 
(#वांटा०-णह8०गांधा३3) यदि हमारा जेव वातावरण बनाते हैं। जीव जन्तु जहाँ 
एक ओर हमार लिए अत्यन्त ही उपयोगी सिंद होते हूँ, वहूँ दूसरी ओर कप्टदापक, 
रोग-पस्ारक एवं रोग कारक बनते हैँ । अतः जंव वातावरण हमारे दंजिक जीवन में 
काफी महत्व रखता है। इससे जो लाभ होते हैं उसके लिये तो हमें इसका क्ृतज्ञ 
होता ही चाहिए पर जो कृप्रमाव होते हैं उतके निराफरण में भी हमें यथासम्भव 
प्रवत्तशील होना चाहिए । पशु, पत्ती, क्रीटपतग, सुश्प्रजीढ आदि प्रतिपल हमारा 
कितना उपकार करते हैं, चह मोटे तोर पर हमे विदित ही है, फिर भी उदाहरणाय्य 
पशु हमें दूध, दही, मक्खन, घी, पतीर, छेवा, आदि उत्तम सामग्री प्राप्त कराते हैं; 
खेती, सवारी और माल दोने में हमें अनुपम सहयोग देते हैं; उत्पादन के विविध क्षेत्रों 
मे हमारे सहायक होने हैं और पालतू जानवर हमारे स्नेहिल साथी बनते हैं। फल- 
फूल एवं वनस्पति के प्रजनन में कीट-पतंग महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं; शहद जँसा 
अमूल्य खाद्य पदार्थ तैयार करते हैं; पक्षी भाँति-माँति के हानिकारक कीटवंतगों का 
नाश करते हैं ओर सुक्ष्मगीव तो हमारा अकथनीय उपकार दरते हैं। 
पिछले अध्यायों में हमने देखा कि सूक्ष्मजीव-ओऑक्सीय एवं अनॉक्सीय जीवाधु- 
किस प्रकार कूडे-कचरे और मलमूत्र आदि का निस्तारण करके हमारे द्वारा फैलाई 
गई गन्दगी का निराकरण करते हैं और हमारे वातावरण को स्वच्छ एवं स्वास्प्यकर 
बनाये रखते हैं। जीवाणु प्रकृति के नाइट्रोजन आवतंन (०/०४०) को बनाये रखते हैं; 
शाइद्रोजनीय पदार्थों का विधटस करके एल्ब्युमिनोइड एमोनिया की नाइट्राइट्स व 
नाइट्रेंट्स में परिवर्तित करते हैं; वनस्पति को वाडिछत मात्ना में नाइट्रोजन प्राप्त 
करातें हैं और नाइड्रोजन का स्थितिकरण करते हैं जिससे हमे प्रोटीन-युक्त खादय-पदार्थों 
के प्राप्ति होत्ती है; ऑक्सीजन एवं कार्वेन-डाई-ऑक्डाइड के आवतेन को भी नियमित 
करते हैं; भांति-भाँति के एन्जाइस्स पैदा करते हैं जिनमें मुझ्यतया विदामिन “बी)३/» 
“दी बर्ग” के कुछ विटामिन एवं प्रोटिएज आदि हैं । हमारी आाँदों मे भी ताइट्रोजनीय 


हर 


स्वच्छ वातावरण--जैव वातावरण . 99 


एवं कार्बोहाइड्रेट के निरथंक पदार्थों का विधटन करते हैं और विटामिन “बी वर्ग” 
के कुछ तत्वों का एवं विटामिन “के” का निर्माण करते हैं | दही, पनीर व छेना और 
अन्य खाद्य पदार्थों में खमीर पंदा करने का काम भी यह जीवाणु ही करते हैं, किण्वन 
(ऋव्याधपाश०ा ) पैदा करके अनेक - व्यावसायिक! उद्योगों को लाभ पहुँचाते हैं । 
चमड़े की वस्तुए--जूते, दस्ताने, हेण्ड-बग, पर्स, सूटकेस आदि बनाने.में चमड़े की 
तंयारी के लिए जीवाणु-उत्पादित प्रोटिएज एन्जाइम ही काम में लाया जाता है। 
रेशम व अन्य उच्च किस्म के कपड़ा उद्योग में भी जीवाणु महत्वपूर्ण भूमिका निभाते 
हैं । फंग्स कई प्रकार के अम्ल और एण्टी-वायोटिक, औपधियाँ तेयार करवाते हैं । 
पेनिसिलिन (?८॥/०|॥॥) जैसी अमूल्य औपधि फंगस ही की तो देन है ।ईस प्रकार 
जीव-जस्तु एवं सूक्ष्म जीव जहाँ हमारा इतना उपकार करते हैं, वहाँ यह कुछ कंष्टदायी 
भी हो जाते है और रोग-प्रसारण एवं रोगोत्पादन के कारण भी बन जाते हैं । ऐसे 
जीव जत्तुओं में हम केवल कुछ ही का उल्लेख यहाँ करेंगे । 
इन जीव जन्तुओ को हम निम्न श्रे णियों में, विभाजित करेंगे-- 


], पशु हे 
2. आप्रपरीडा (87॥:000०68) 
(9) पीड़क जन्तु , ; 
(9) रोगवाहक जन्तु ; - न 
3. 'सूकष्म-जीव ()शींटा०-णहब्षांबआ8)......“५ है 
(४) जीवाणु कट 
(०) वाइरस कक 
, (9) प्रोदोजोआ, और 
(6) फंगस, | 7 
* ॥., पशु 
विभिन्न जाति के पशु--मुख्यतया निम्न रोग फँलाने में सहायक होते है | इन 
रोगों-को हम पशु-जन्य रोग (20०गा0शें5 ) कहते हैं । 


ध 


४ ४ कोेग '«» 7) पशु 
' [(|) रेबीज (एव७ं०७))' | 7 --छुत्ते, भेड़िये, सियार, बन्दर, बिल्ली, 
| ' थे। - तरक्षु, ऊँ, घोड़ा, बाघ, चमगादढ़ 
बे आदि-काटने से हे 


() क्षयरोग-गोयक्ष्मा (80७76 प'.छ )-गाय, बकरी आदि के कच्चे दूध और 
मांस द्वारा (सूजर के मांस द्वारा भी) 


00 स्वास्थ्य विज्ञान 


(॥0) ग्रन्वित्त प्लेग (8790॥ां० ०80७) 
रेट बाइट फीवर (4 96 विश्षय) 
डाइफस (79705) 
पुनरावर्ती ज्वर (१७०७७४78 व्श्व्यि) च्हे 
ट्रिकाइनोसिस (ट्रिचिनोंसिस व४धकांग०8४४$) 
लेप्टोस्पाइरा रुग्णवा ([.694059॥0अ$) 


(४) एन्ड्रेबस (4रधिकए) धोड़ा, गाय, बकरी, भेड़, आदि 
( ५) ग्लैंडर्स (6070८75) धघोड़ा, यच्चर आदि 

(शं) हाइडेठिड सिस्ट (प)४4४0 ०५४४) कुत्ते, भेड़, गाय आदि 
(शॉ)भांति-भाँति के आंत कृषि गाय, सूअर, मछती आदि 


(शा) साल्मोनेत्रो सिस (53877072088) चूहे, मुत्तो--भोजन उच्छिष्ट झरने 
पर । (बहुघ्रा भोजन विषाक्त हो 
जाता है) 

2. आप्रोपोडा 
(५) पीडक जन्तु--वैते यह कोई रोग विद्येप तो नहीं फैलाते पर फटने से 
पीडा अवश्य पैदा करते हैं, किन्तु कुछ जहरीले जस्तुओं के काटने पर, समुचित उप- 
चार के अभाव मे, मृत्यु भी हो जाती है। इन जस्तुओं में मुझ्यतया चीटियाँ, चौंदे, 
कुथ, वरसाती कीट पतग, मघुमविखर्यां, ततये, बिच्छू, फनजजुरा आदि हैं। 
(9) रोगवाहक कीट--कुछ रोगवाहक कीट और उनसे फैलने वाले रोग 
निम्न हैं :-- 
कोट रोग 
($) मच्छर मलेरिया, फाइलेरिया, डेंगु, पीत-ज्वर 
( अथा०् विश्थ ), रक्त-स्रावी ण्वर 
(प्रब्ध्णणयं8ह० 4४८४) , मस्तिष्क शोष 
(57०थएाथाधं$) आदि 
() घरेलू मगखी टाइफाइड, . पेराटाइफाइड, . श्रवाहिका 
(0स्‍7#0८४) हैजा, आंतशोय, पोलियो, 
ह संक्रामी-यकृत-शोथ, नेत्न-श्लेष्मा-्शोष, 
हर ट्रेकोमा, पेचिश आदि । 
(7) बादु मक्षिका (58576 ॥9) कालाजार, बालुमक्षिका-ज्वर, ऑरिएन्टल 
5 आकर . - ब्रण (0प्रध्या॥ 5076) । 
” (7९) सेत्सी मक्षिका (75८5० 79) निद्वाव्याधि (80०58 अंलटाटड४5) | 


कई जा 2, 


स्वच्छ व्तावरण--जेव वातावरण 40]! 


' (९) यूका-जुं (075०) -  टाईफस, पुनरावर्ती ज्वर, खाई ज्वर 

(प्राक्ाक्ा विएषय) २ ५ 

(४) पिस्सू- (769) कही ३45 
चूहा पिस्सू- (728॥० [28) ग्रन्थिल प्लेग 


जल पिस्सू-(०४००7०) नारू 242 
(भों)टिक (प०४)-चिचड़ टाइफस, रक्त स्रावी ज्वर, मस्तिष्क शोध 
(शा) माइट (7॥6) मुख्यतया स्केबिईज (808065) 
इनसे से हम केवल झुछ प्रमुख कीटों का ही संक्षिप्त वर्णन करेगे ॥ "75 

मच्छर है 


मच्छर की मुख्यतया तीन जातियाँ होती है जिनमें कितनी ही उप-जातियाँ भी 
होती हैं । भुख्य जातियाँ हैं :-- कर 
(3 ) ऐनोफेलीज्‌ (87०ए॥८५६) का 
(॥) ब्यूलेबस फेटिगन्स्‌ (००९७ ह808905), और न 
(8) ईडीज्‌ ईजिप्टाई (स्टीगोमेंगा) (8००८४ ४५४४७४)-($।68००७४) 
ऐनोफेलीज्‌ 
यह मच्छर मलेरिया की बीमारी पं.लाते हैं, भारत मे इनकी तगभग 48 उप- - 
जातियाँ हैं, पर मलेरिया फंलाने वाली मुख्य उप जातियाँ निम्न ही हैं--- 
() ऐ क्यूलिसीफेसीजु (8. ०ए/०४५०४७)--सारे भारत मे, मैदानी एवं , 
ग्रामीण क्षेत्रों में । 
(॥ ) ऐ. पलूवियेटिलिस (8. 7४५80]5)--पढारी एवं उत्तरी तराई क्षेत्र मैं । 
(॥) ऐ. मिनिमस (2. 7॥770$)--पूर्वी पहाड़ी एवं पठारी क्षेत्र व आसामे 
के तराई क्षेत्न मे । ०८ 
(५) ऐ. स्टिफेन्साइ (8. 3०97ल्‍05)--शहरी क्षेत्रों म । , 
(५) ऐ. फिलीपिनेन्सिस (/. ?॥॥9एा7८755)--डेल्टाई क्षेत्नों से, विशेष- 
कर बंगाल व उड़ीसा । 
(५) ऐ. संडाइकस (8, $0004०४5)---पूर्वीय समुद्री तट क्षेत्रों में, विशेषकर 
बंगाल व उड़ीसा । 
इनके अतिरिक्त ऐ. एन्यूलरिस (8. 8070|9775) व ऐ. बरुना (8. एथाए7७) 
भी सीमित रूप से कुछ सीमित क्षेत्रों मे यह रोग फंलाते हैं । 
क्यूसेवस 
यह मच्छर अधिकांशतः फाइलेरिया (9779) रोग पंलाते हैं , इस रोग में एक 
था दोनो पाँव, एक या दोनो हाथ अथवा गुप्त अंग पूल कर मोटे हो जाते हैं। पाँव 
हाथी के पाँवी जैसे मोटे हो जाते हैं, और इसी के कारण इसे हाथी-पगा रोग कहते” 


॥0 स्वास्थ्य विज्ञान 


हैं। यहू मच्छर भारत मे लगभग सभी जगह बहुतायत से पाये .जाते हैं पर फाइलेरिया 
का अधिक प्रकोप उड़ीसा, बिहार, आन्ध्रप्रदेश, तामिलनाडू, कर्नाटक, केरला, पूर्वी 
मध्य-भारत ब पूर्वी उत्तर-प्रदेश मे पाया जाता है। ॥8 8 ++ 5 
ईडोीज्‌ «हक 
यह मच्छर--डेंगु, पीतज्वर, रक्त-स्रावी-ज्वर एवं मस्तिप्क-शोय रोग फंलाता 
है | भारत मे यह सभी जगह बहुतायत से पाया जाता है और विशेषकर आवासी 
घरो में ही रहता है । अधिकांशत. यह दिन में काटता है । - 
मच्छरों की उत्पत्ति 
मच्छर पड़े पानी पर अण्डे देते है--अण्डो मे से 3 दिन में लारवा निकलते हैं. 
3 दिन ही में लारवा से प्यूपा बनते हैं और उनमे से 3 दिन ही में बड़े मच्छर बन 
कर निकल जाते हैं। मादा मच्छर एक बार में लगभग 00-20 तक अएड 
देती है । 
उत्पत्ति स्थल 
एनोफेलीन्‌ जाति के मच्छर अधिकाशत. स्वच्छ जल में अण्डे देते हैं--जंसे 
बांधों व सिंचाई नहरो के निथरे जल मे; नदियों के पाट में जहां से बहते जल का 
स्तर उतर चुका हो, छोटे-छोटे खड्ढो मे पड़े जल मे; रेल, सडक व इमारती काम 
के लिए खोदे गये गड्ढो व खानियो मे--जहाँ वरसाती पानी इकदठा हो गया हो. 
सिंचाई नालियो के किनारो में रुके जल मे; धान के खेतो में; सीमेट हौज व 
टकियों में, शहर के सजावटी जलाशयो आदि में । 
स्टोफेन्साइ--सीमेन्ट होजो व उथले कुओ मे और संडाइफस खारे पानी में-- 
समुद्री कितारो पर पड़े पानी मे, अण्डे देना पसन्द करते है । 
बयूलेक्स--किसी भी पड़े गन्दे जल मे-गन्दी नालियों, होजों, दल्न-दल स्थलों 
भादि मे 
ईडीज़--अधिकाश घरों के आस-पास व छत पर पड़े बेकार ढोल, पीते, कनस्तर, 
दीन, दूढे बरतन, मटके आदि में पड पानी मे ! ५ 
मच्छरों के मण्ड देने का समय--अधिकाश सभी मच्छर सम्ध्या समय अण्डे देते 
हैं पर ऐ. मिनिमस सूर्य की चमकती हुई धूप मे, दिन के पूर्वार्द्ध मे, अण्डे देना पसन्द 
करता है । 
मच्छरों के काटने फा समय--अण्डे देने के वाद इन्हे जोर की भूख लगती है अतः 
लगभग सभी एनोफेलीन मष्छर सन्ध्या के बाद अर्धरात्ति तक काटते रहते है पर 
मिनिमस मच्छर दिन में काटता है, क्योकि वह दिन में ही अण्दे देता हैं। ईडीजु भी 
दिन ही में काटता है। केवल मादा, मच्छर हो काटते हुँ- नर नही ।. नरे केवल फूल" 
पत्तो के रस पर ही निर्वाह करते हैं । ष 
मच्छरों का विधास स्थल- झोपडो, गौशालाओं, घुड्शालाओं आदि में दीवारो 
और छत के रूपोगी रघलो के आस-पास; प+्के मकानों में अपेक्षाइत अन्धेरे स्थानों में 


घ 


404 


लारवा 


प्पूपा 


बड़े मच्छर 


ऐनोफेलीज 


नाव की आकार के 
बहुघा अलग-अलग 


जल सत्तह पर 
समातान्तर हेरते 
रहते है 


साइफन नली नहीं 
होती 


शरोर पर पामेट 
(29)799०) बाल 


होते है | 


शोलाकार शरीर- 
साँस लेने के लिए 2 
छोटी-छोटी साइफन 
नालियाँ_ निकल 
आती है, गोलाकार 
भाग बड़ा होता है 


स्पर्थक शुग्ड के 
बरावर सम्बे होते 
है, परो पर सफेद 
धब्बे होते है, पाँवों 
पर भी सफेद दाग 
होते है, शुण्ड, 
स्पर्शक, सिर, सीना 
व उदर एक ही 
सीघ मे होते है 
अत' किसी भी सतह 
पर बैठते समय सतह 
के समानास्तर बंदते 
है या फिर थोडा- 
सा कोण बनाते हैं । 


स्वास्थ्य विज्ञान 
बयूलेक्स ईडोशु 


चेड़े के आकार के अलग या जुड़े हुए 
जुड़ें हुए 

जल सतह के नीचे 

मुँह छटकाये तैरते हैं। कग्लेक्स जैसे ही 


साइफन नली होती है. [ लगभग मयूलेक्स जप्ते 
जिससे सतह पर से | ही केवत इनकी साई- 
माँस लेते रहते हैं $ फन नली छोटी होती है 
पामेंट बाल नही होते | पार्मेट बाल नही होते 


देसा ही आकार, [ 

साइफन.. नातियाँ 

कुछ बड़ी होती हैं, 

गौलाकार भाग कुछ 4 वयूलेवस जँसा ही 
छोटा होता है 


स्पर्शवः छोटे होते हैं. स्पर्शक छोटे होते है, परों 
प्ररों पर सफ़ेद घब्बे प्र सफेद धब्बे नही होते, 
नही होते, पौँवो पर पाँवों पर सफेद दाग होते 
सफेद दाग नहीं हैं, सीने पर बड़ा सर्फद 
होते, सीने और उदर दाग होता है। वयूुलेक्स 
के बीच मोड होता है. की भांति ही बँसते हैं । 
अत. बेठते समय 

समानान्तर स्थिति 

नही बना पाते । 


स्वच्छ वातावरण--जव वातावरण 05: 


“ भच्छरों का निराकरण--उत्पत्ति स्थातों के जल का यथासाध्य निष्कासन; हौज 
कुण्ड आदि के जल का सप्ताह में एक बार परिवर्तन; बेकार पड़े टूटे-फूटे पात्नों में 
जल-भराव का निराकरण; और जहाँ जल का निष्कासन न हो सके वहाँ फंलने वाले 
तेल-मलेरिओइल, कऋ्र्ड-आइल, केरोसिन आदि का छिड़काव; जहाँ जल पीने के 
काम आता हो या सजावटी जलाशयों में भरा रवखा हो वहाँ 2 भाग पेरिस ग्रीन व 
0 भाग सोफ्ट स्टोन पाउडर के मिश्रण का छिड़काव किया जाता है जिससे लारवा - 
की स्थिति में ही मच्छरों का नाश किया जा सके । लारवा को मारने के लिए डी.डी. 
टी.; बी. एच. सी. आदि का प्रयोग भी किया जाता है पर इन रसायनों के प्रति 
लारा मे प्रतिरोध क्षमता (8०४:88४87९०) भी जल्दी ही पंदा हो जाती है ।, 


बड़े भच्छरी को मारने के लिये तुरन्त संघात (#(70०८ 00७४ ९००४) क्कै हि 
लिये-पाइरीग्रम (?/०7घणय) के मिट्टी के तेल मे बनाये गये धोत का कमरों में 
फुआर (80799) करते हैं। यह्‌ घोल अधिकांश बाजार में पिलट के नाम से बिकता 
है। लम्बे समय तक संधात प्रभाव बना रहे (९८४०७४। ८६९८४) इसके लिये डी. 
डी. दी. (00907-49॥279-॥0॥ण९०४७॥०), वी. एच. सी. (88ए2८०६- 
प्थ(4-००१४०) ढेल्ड्रीन आदि के घोलका निर्धारित मात्रा में दीवारों पर-अन्दर '. 
व बाहर-और भीतर छत पर स्टरप पम्प (507709 ?००७) से छिड़काव किया 
जाता है। 0. 7. पर. की मात्रा इस छिड़काव में 50 से 00 शा. प्रति वर्ग फूट | 
रम्खी जाती है और 9 प्र.0. की 0 से 20 708. प्रति वर्ग फुट | डेल्ड्रीन का इन 
दिमीं अधिक प्रयोग नहीं किया जाता क्योकि यह मानव एवं पालतू जानवरों पर 
विपावत प्रभाव पंदा कर सकता है। 70.0 7. व 9 प.(. का प्रभाव लगभग 6-42 
सप्ताह तक बना रहता है । जब मच्छर इस पर बंठते है तो घातक मात्रा अपने 
अन्दर अवशोधित करते हैं और | घण्टे से 2 घण्टे के अन्दर मर जाते है। एनोफे- 
लीज मच्छरों पर 0.7.7. का प्रभाव काफ़ी अच्छा होता हैँ हालांकि कई बार यह 
प्रतिरोधात्मक क्षमता भी पंदा कर लेते हैं; फिर भी मलेरिया उन्मूलन अभियान में _ 
इस रसायन का महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है | 


मच्छरों से व्यक्तितत बचाब---जालीदार मकान, मच्छरदानी का प्रयोग, संध्या « 
समय पूरे बांह के वस्त्नो का प्रयोग, पंखों का प्रयोग और प्रतिकारक क्रीम (२८८- 
07६ 0८47१) का प्रयोग हितकर होता है । प्रतिकारक क्रीम भाँति-भाँति के रासा- 
यनिके पदार्थों से बनाई जाती है जिसमे 0९0॥$]-000-क770० अधिक प्रभावकारी 
होता है जिसका असर लगभग 3 से 4 घण्टे तक बना रहता है । 


घरेलू मबखी 
- घरेलू मदखी कूड़-कचरे पर अथवा मानव-मल एवं पशु-मल पर अण्डें देती है ।> 
एक बार में यह लगभग 20-350 अण्डे देती है । अपने जीवन काल मे *_, 


706 स्वास्थ्य विज्ञान 


600 से 900 अण्डे देती है । अण्डे से तारबां, लारवा से प्यूपा, और प्यूपा ये मकधो 
ग्रीप्म ऋतु में 5 से 6 दिन और शरद कतु में 8 से 20 दिन में, वन कर निफसती 
है। मविययो द्वारा फंलाये जाने वाले रोगों का उल्लेय हम पूर्व में कर घुके हैं । 
समिराकरण- इनकी उत्पति वर नियन्त्रण करना ही निराकरण का श्रेष्ठ उपाय 
है। मल-मूत्र एवं कूड़े-कचरे का समुचित एवं तुरूुत निड्ास इसको उत्पत्ति का 
सफलतम निरोधात्मक कदप है| यदि इसका तुरन्त निकास नही किया जा सवे तो 
लाखो को मारने हेतु $% क्रीसोल (07८४०) व 9 9 बोरेबस (90क0)का २ 
गा 3 गैलन पाती में बनाये गये घोल का छिड़काव कर देवा हिंतकर होता है । अन्य 
रासायनिक घोल जँसे 0 5% डायाजिनोन (फ़ण्यं४०७४) था 2% डाइमीपोएट 
(79%7०७॥०७॥४) का घी भी छिडका जा सकता है पर समयान्तर में इनके प्रति 
लाख प्रतिरोधात्मए शक्ति उत्पन्न कर छेते हैं । डो.डी.टी. या ब्लीचिंग पाउडर 
का कोई विशेष प्रभाव नही होता । 
बडी सविययों को मारने के लिए डी.डीटी 5% का छिड़काव या पितट का 
फुआर समुचित होता है। पताई पेपर जिस पर भविषया बैठते ही चिपक जाती हैं 
या पलाई पलेपर--हाथ से मविखयाँ मारने का फरद्ठा-काम्त मे लागा जा सकता है । 
पल्लाई पेपर यताने के लिए 5 भाग अरण्डी वा तेल और 8 भाग रेजिन (२९७०७) 
मक्षपूप-ारम करके चमकदार कागज पर लेप दिया जाता है। 
मविथयों से बचाव के लिए जालीदार दरवाने सथा खिट्ठकियाँ लगवाना या 
चिको का प्रयोग करता और खाने-पीने की सभी वर्तुओ को जाली से ढके रखना 
आवश्यक होता है । 
यूका (जू') 
जूएँ अधिकांशत, सिर में (८४0 [००) शरीर पर (800५ ॥०६),वा जघन 
भाग (70४०४ ए्ट्टाण) ) में होती है। सिर की जू, शरीर जू, से कुछ छोटी 
होती है पर दोनों ही लग्बे आकार की होती है, जबकि जघन भाग की जू' लगभग 
समकोण आकार की होतो है और सिर की जू से छोटी भी होती है । जुए' प्रतिदिन 
3से! अण्डे देती हैं और अपने जीवन काल के लश्भण 300 अष्डे | थे अडे सफेद 
रुंग के-लीखे-कहलाते हैं । अधिकांशतः व्यक्तिगत स्वच्छता न रखने वाले लोगो में ही 
जुए' पैदा होती है । ठंडे देशो या प्रान्तों मे बुछ लोग महोनो नही नहाते, न भीतरी 
चस्त्ों को धोते या बदलते हैं, या लड़ाई के दिनो में सैनिक खन्‍्दको में लम्दे समय 
ठक पड़े रहते हैं और नहाने घोने या वस्त्न बदलने का उन्हें अवकाश नहीं मिलता; 
ऐसे लोगों के सिर, शरीर तथा वस्त्रो पर जूए पंदा हो जातो हैं। जूओ का प्रसार 
जूओ से प्रभावित व्यवित के सम्पर्क में आने, उमके वस्तो को काम से लेने था सीखें 
लिपदी कंघी काम में लाने से होता है । 


स्वच्छ वातावरण--जैव वातावरण 007 


जूएँ खुजली एवं त्वक शोध (थगाध्ा&) पैदा करने के अनन्तर टाइफस, 
पुनरावति-ज्वर एवं खाई-ज्वर पंदा करती है । 
जञोओों एवं लोघों झा निराकरण 
() व्यवितगत स्वच्छता--नहाना धोना तथा घुले हुए स्वच्छ वस्त॒ घारण 
करना । 
(॥) थूएँ पड़ जायें तो बस्त्नों को भट्टी में-“घोलते पानी मे डालकर--घोना 
और इस्तरी (707) करना । - 
(97) रासायनिक प्रयोग ._ ही 
(४) 70.0 7 -प्तिर की जूओं के लिए ॥ % 0.0.7. (?०४ए०7) को 
बालों मे मतना और 24 घण्टे बाद सिर घोना । एक सप्ताह बाद 
पुनराद्धत्ति करना । : 
शरीर जू के लिए 0% 7.0.7. (०४०८४) को मलना और 
24 घण्टे वाद नहाना + 
(०) शाप्त.0 द्वारा प्रस्तावित प्रयोग (970)-68% पफ्श्ागश० 
छलार०४४०, 2% फथारण०एक्ं7०, 6% 70.07. 2॥0 4% 
पृछल्थत 80 का इमल्शन (टिशाप्रा४00) तैयार करके 3 भाग 
मह इमल्शन और 5 भाग जल का घोल बनाकर सिर में अच्छो 
तरह मलना और 24 घण्टे बाद सिर धोना । जू एं एवं लीखें सभी 
मर जायेंगी । 


(छ 


्ल्ड 


पिस्सू (8०8) 


बेसे पिंस्सू चूहे, कुत्ते, बिल्ली आदि पर और मिट्टी एवं जल में रहते हैं। पर" 
हम केवल चूहे-पिस्सू और जल-पिस्सू का ही वर्णन करेंगे। ! 
चूहा-पिस्सु (७ (८७) (चित्र 7 2) 

मादा पिस्सू फर्श पर, गन्दे कालीन या दरी पर, या मिट्टी में, एक बार में 8 
से 2 अण्डे देती है जो सफेद चमकीले अण्डाकार होते हैं । 2 या 4 दिन में इनमे से 
लारेबा निकल आते है जो प्यूप बनकर लगभग 4-5 दिनों में पिस्सू बन जाते 
है । चूहा-पिस्सू चूहों का रक्त चूसते हैं और चूहे न मिलें "तो मानव-रब्त पीते हैं । 
चूहे जब प्लेग की वीमारी के शिकार होते है और पिस्सू उनका रक्त पौते है तब 
प्लेग-जीवाणु भी पिस्सू अपने अन्दर लेते है। ये जीवांणु इनके पेट के अगले भाग में 
तेजी से अधिकाधिक संख्या में पनपने लगते है और पेट को लगभग बन्द-सा-कर देते « 
हैं। पिस्सू जब दुबारा काटता है तो खून पीमे के पूर्व इन जीवाणुओं को काटे घाव में 
प्रवाहित करता है । इस प्रकार यह रोग-जीवाणुओं का संचार करता है | बन्द-पेट- 


08 स्वास्थ्य विज्ञान 


पिस्सू को ब्लोव्ड पत्ती (8/00:28 09) कहते हैं जिसे हम अवरोधित पिस्सू भी कह 
सकते है । अवरोधित पिस्सू चूहों के अभाव में (्लेग की बीमारी में अधिक संद्या में 
मुर जाने पर) मानव को काटता है और पग्रन्यिल प्लेग (फ०आ० 79806) 
फेलता है। 





चित्न 7:2 चूहा-पिस्सू 

इन पिस्सुओ को मारने के लिए 0% 90.00.7. पाउडर का प्रयोग किया, जाता 
है। फर्श पर तथा कमरो के किनारों, कोनो आदि मे इसे बिखेरा जाता है। घूहे या 
पिस्सू जब इस पर होकर गुजरते हैं तो डीडी.टी की घातक मात्रा पिस्सुओं मे 
अवशोष्ति होती है और ये मर जाते है | सौभाग्य से भारत में अब प्लेग का पूर्ण 
रूप से उन्मूलन हो चुका है । 
जस-पिस्सू (2/४०७$) 

जल-पिस्सू अधिकांश पोखरो, तालावो, बावडियों तथा उपले भुओं के जल में 
पाये जाते हैं । यह लगभग 7.7 लम्बाई के होते हैं और किसी सफ्द प्लेट मे जल 
लेकर देखें तो साफ दिखाई देते हैं (चित्र 7:72 8) । अधिकांशत: ये नारू (004068- 
७07) रोग फंलाते हैं। नारू का मरीज जब इन जलाशयों मे प्रवेश करता है या 
उसके नारू पीड़ित अग पर जहाँ नारू का एक सिरा बाहर निकल आया है, उस पर 
से जल बह कर इन जलाशयों मे गिरता है तो तारू के लारवा इस जल मेँ प्रवेश पा 
लेते हैं । जल-पिस्सू इन्हे खा लेते हैं । ऐसे पिस्सुओं को जब जल के साथ मानव पी 
लेठा है तो वे उसके आमाशय के हाइड्रोवलोरिक एसिड( प्रटा,) भे मर जाते हैं और 
मारू लारवा बाहर निकल आते हैं। यह लारबा प्र, से नहीं मरते । धीरे-धीरे 
यह बढ़ने लगते हैं और आमाशय से निकल कर माँसपेशियों मे स्थित हो 
जाते हैं। मादा नारू लगभग 94” से 307” खम्बी होती है (चित्र 773 9) ॥ 
मर सारू जौ केवल 2 से 30 ८0. लम्बा होता है, मादा को गरभित करके मर 
जाता है। तदनन्तर मादा मासपेशियों में ऐसे स्थान पर ध्थित होती है जहाँ 
बह जल के सम्पर्क में आ सके। इसके लिए मह अधिकांशतः पावों, हाथों 


स्वच्छ वातावरण--जैव वातावरण " 09 


में या भिस्तियों के पीठ की माँसपेशियों में पहुँचती है और समय पाकर लारवा 
बाहरी जल में बहाने ले लिए फफोला पंदा करती है । फफोले के फूटने पर यह अपना 





चित्र 7733 8. जल-पिस्सू ०. नारू 

सिरा बाहर निकालती है और जल का स्पर्श होते ही लारबे बहाने लगती है। लारबा 
खाया हुआ जल-पिस्सू पानी के साथ हमारे पेट में पहुँचने के लगभग 9 या 2 माह 
में नारू रोग उत्पन्न करता है। नांझ की बीमारी राजस्थान, मध्य प्रदेश, गुजरात, 
आनन्‍्ध्र-प्रदेश, महाराष्ट्र, कर्वाटक व तामिलताडू आदि प्रान्तों मे अभी भी प्रचलित 
है । नेशनल इन्स्टीट्यूट ऑफ कम्युनिकेवल डिजीजिज की रिपोर्ट के अनुसार (अप्रेल 
983 में) इन भ्रान्तो के कुल 83 जिले के !208] गाँवों मे इस रोग का प्रसार 
रहा । सन्‌ 982 में इन्ही प्राल्तों मे लगभग 42926 रोगी हुए। राजस्थान में सबसे 
अधिक 23 जिले प्रभावित हैं जितमें 604 गाँवों में सन्‌ !982 में कुल 20596 
रोगी हुए । समस्या गम्भीर है । इसके निवारणार्थे राष्ट्रीय स्तर पर निवारक अभि- 
यान हाथ में लिया गया है जिसमें मुख्यतया प्रभावित क्षेत्रों में स्वच्छ जल प्रदाय 
योजना प्रस्थापित करने का कार्य क्रियान्वित किया जा रहा है। - कल 

मारू का उपचार नारू निकालने से ही किया जाता.है पर इसके बचाव के लिए 
सर्वेत्रपम तो जल को अच्छे भोटे कपड़े से छान कर या उबाल कर पीना ही श्रेयस्क्र 
होता है । छानने से पिस्सू कपड़े में पूरी तरह छन जाते हैँ | इंसके उपरान्त स्वच्छ 
जल ध्यवस्था स्थापित करनी होती है । इस व्यवस्था की अनुपलब्धि में नारू पीड़ित 
लोगों को जल स्रोतों में नहीं जाने देना चाहिये, जल का समय-समय पर चुमे (पृण०८ 
॥7०) 60 875४७, ब्लीचिंग पाउडर 5 ०० प्रति- 000 गैलन या,हाल्र ही में 
नेशनल इन्ह्टीद्यूट ऑफ कम्यूनिकेवल डिजीजिज द्वारा. प्रस्तावित नये रासायनिक 
पदार्थ “पृदा०9४०5 ०० 09००” का | छा. प्रति लीटर या 30 ग्राम प्रति ८०. 
भीटर के हिसाब से उपचार करना चाहिये | “7८०८७४०४' 2% मृद-कणिका के रूप 
में काम में लाया जाता है इससे जल-पिस्सू मर जाते हैं। पिस्सू-नाशक मछलियाँ भी * 
जल श्रोतों में छोड़ी जा सकती हैं । ह 


न्‍ माइटधा० 
देसे तो माइट कई तरह की होती हैं पर हम केवल स्केविईज (8080०5) पैदा 
करने वाली भाइट पर ही विचार करेंगे। इस माइट को साकप्ठिस स्कृविभाइ 


।0 ' स्वास्थ्य विज्ञान 


($20096$ वंश) कहते हैं. । यह त्यचा में, अधिकांगतः ऊँगनियों के थी च की 
जगह में, कोहनियों के आग-पास, बगल, टयनों या नितस्यों (8700८£5) पर प्रवेश 
करती है और एक टेढ़ी-मेढ़ी सुरग-सी बनाती है। सुरंग के भीतरी मिरे वर 2 या 3 
अण्डे प्रतिदिन की दर से लगभग 30 अण्दे देकर यह मर जाती है। अण्ठों में से 
सारबा 3 या 4 दित में निकलते हैं और ये 3 दिन बाद निम्फ (79098) में 
परिवर्तित हो जाते हैं। मिम्फ 5-7 दिन में पूर्ण माइट में परिव्धित हो जाने हैं । 





चित्र 74 भाइर 
ल्ासवा सुरंग से वाहुए आकर लोगग्रप (7 600६७) में प्रवेश बरते हैं और 
भारी खुजली पैदा करते हैं। पुजलाने रे द्वितीय रु संक्रमण (86०0॥0979 47/८९४०) 


के फलस्वरूष फोडे-फुन्सी निकल आाते हैं जी फाफी कप्टदायक होते हैं। माइट का 
प्रसार ब्यवितगत सम्पर्क या माइट ग्रस्त घ्यकित के कपड़ो आदि से होता है । 


उपचार--कुछ वर्ष पूर्व गन्धक के मरहम को प्रयोग किया णाता था जो काफी 
प्रभावकारो होता था पर इन दिनों 25% बेन्जाइल बेन्योएट (8८029) 0८॥702०) 
या 5% टेटमोसोल (7८(070$०]) के घोल का प्रयोग किया जाता है जो ओर भी 
अधिक प्रभावकारी हीता है। सर्वप्रथम व्यवित को अच्छी तरह नहलाया जाता है और 
त्तव उसके मुह को छोड बाकी सारे शरीर पर इस धोल का किसी कोमल रोगन- 
अ्रश या क्षौर ब्रश से लेप किया जाता है । 2 घण्टे बाद पुनः लिप' किया जाता है 
और उसके 2,घण्टे बाद, उस व्यवित को अच्छी , तरह साबुन से नहलाया जाता है 
तथा स्वच्छ वस्त्र घारण कराये जाते हैं। इससे अण्डे, लारवा, तिम्फ आदि सब मर 
जाते है | रोगी के वस्त्र, चादर, तकिये, गिलाफ आदि यौलते प्रानी में डाप्तकर धो 


दिये जाते है । हे 
3, सुक्ष्मजीव .(ग्रांध०-णह्ठध्णाधा5) 


हा कि पूर्व में लिख आये हैं सूक्ष्म जीवों को; हम घार श्रेणियों में विभाजित 
करते, हैं-- ; ] 


स्वच्छ वातावरण--जैव वातावरण या 
8. जीवाणु-80०९ां3 92822: ८ 


छ वास्ण- हर 
. वाइरस- रैंशाघ३ न्‍् 
८. प्रोदोजोआ-?709०2०08, और. , “ऊछ पते 

9. फंगस-&४080$ जिसमें मोल्ड्स-फफूँदी (700005) व ईस्ट मुख्य है । 

8. जीवाणु--ये अति ही सूक्ष्म एक-कोशीय (एपांप्शाएं४०) चेतन पिण्ड है 
जिनमें प्रोटोप्लाज्म और प्रोटोप्लाज्म ही के वाहरी तह की बनी एक्टोप्लाज्म (800०0- 
908870) की भित्ति होती है। भित्ति के चारो ओर एक आवरण भो होता है जिसे 
कैपस्यूल (280$००) कहते हैं। इनका आकार सदा एक-सा ही रहता है | जो साधा- 
रणतया !# से 8# तक का होता है ([# कम 7 77.) । हालांकि इनकी 
गणना वनस्पति श्रेणी मे ही की जाती है फ़िर भी इनमें सेल्युलोज की भित्ति नहीं 
होती और न ही बलो रोफिल (200709॥9॥) होता है ।,इन॒में नाभिक (९००॥९०७) 
भी नहीं होता जबकि नाभिक कण अवश्य होते हैं ॥ बलोरोफिल के अभाव मे ये 
अपना आहार स्वय तैयार नहीं कर सकते, अतः इन्हें जड पदार्थों या चेतन प्राणियों 
पर निर्भेर करना होता है । जब यह कार्वेनिक जड पदार्थों पर” निर्भर करते है तब 
मृतोपजीबी (5५97090)०5) कहलाते हैं और जब चेतन प्राणियों पर निर्वाह करते 
है तब परजीबवी-7?44४(८$ कहलाते हैं । परजीवी स्थिति में यदि ये पोषद-प०४ पर 
रोगादि का कोई कुप्रभाव पेंदा नहीं करते तब इन्हें सहभोजी ((2०४727$95) 
कहते हैं पर जब ये रोग उत्पन्न करते है तर रोगजनक (?०४४0708०05) कहलाते है । 
जीवाणु अपना प्रजनन मुख्यतया विखण्डन (258०0) से करते है । 20 से 60 
मिनट में एक जीवाणु दो भागो में विभकत हो जाता है | इस प्रकार यदि एक जीवाणु 

घण्टे में भी दो मे विभकत होता है तो बहू 24 घण्टों में लगभग । करोड़ 70 
लाख की संख्या में अपनी बृद्धि" कर लेता*है 

जीवाणुओं का आकार, व्यवहार अभिरजन (8778), सम्पर्ध (0ए/ए०) 
आदि के आधार पर अलग-अलग वर्गीकरण किया,गया है किन्तु मोदे तौर पर आकार 
के आधार पर किया गया वर्गीकरण ही प्रमुख मान्यता रखता है अतः हम केवल इसी 
वर्गीकरण पर संक्षिप्त विचार करेंगे-- 
क्राकारीय वर्गोकरण (चित्र 75) आर रा 

($) कोकाई (८००) यह ग्रोलाकार आकृति के होते है । इनका भौसतन 
४, परिमाण. /# के लगभग होता है | इनमें मुख्य निम्न श्रेणी के है-- 
(9) डिप्लोकोकाइ (7ए0०००८४), यह जोड़े के रूप में रहते हैं। परि- 


माण लगभग -:5/ के होता है । यह निमोनिया, मेनिनूजाइटिस, 
गोनोरिया आदि रोग फंलाते हैं । 


(४) 


नव 


स्वच्छ वातावेरंण-जैव वातावरण ]3 


(७) स्ट्रप्ोकोकाई ($8०790०००५)--ये श्र खला के रूप में रहते है । 
परिमाण " लमभग 0:5-/# का होता है। अधिकांशत: 


* * टान्सिलाइटिस, फेरिनूंजाइटिस, ब्रॉन्को-स्युमोनिया, रूमेटिक ज्वर, 


एम्पाइमा, मेनिनूजाइटिस, पेरिटोमाइटिस प्रासूतिक ज्बर, स्कारलेट 
ज्वर, एण्डो कार्डाइटिस, नेफ्राईटिस, पाईमिया, सेप्टिसीमिया, आदि 
रोग फैले हैं; .॥ 22 332 8 


स्टेफिलोकोकाई (8889790००थ)--ये अंगूर के गुच्छे की भाँति 
समूह में रहते हैं। परिमाण लगभग 0.5-# का होता है। अधि- 
कांशतः ये त्वचा पर फोड़े-फुंसी एवं कारबंकल ,.पंदा करते हैं और 
एम्पाईमा,, ,सेप्टिसीमिया,-ऑस्टीयोम/इलाइटिस, पेरिटोनाइटिस, 
ऑटाइटिस-मीडियाई, आदि रोग- फंलाते हैं।, भोजन विपाक्तता 
(0०04-7० 5०7०8) का भी यह कारण बनते है । 


(१) देद्राजेन (7०४४988९08)-यह चार-चार के समूह में रहते है | परि- 
माण लगभग .5-2# का होता है। अधिकाशतः प्राथमिक रोग- 
कारक नही हैं पर द्वितीयक रोगकारक हो जाते हैं और तब कई 
प्रकार्र की शोय बंदा कर सकते हैं । 


बेसीलाई (छक्ष्था॥)-ये दण्ड या शलाका (700) के आकार के होते 
हैं और या तो अकेले ही या श्ए खला के रूप में रहते हैं। इसका परिमाण 
लगभग 6 से 22८07 से :3& का होता है। अधिकांशेत: इनके पिण्ड 


(० 


न 


* पर कृशाभ  (779227) “ होते हैं अंतः ये स्वतः गतिशील (77०४०) 


होते है । मुख्य वेसीलाई निम्न हैं- ० 


(8) . बेसिलस एन्यू कस (8. #पाधा४४)--पशु .एवं मानव में एन्प्रेक्स 
रोग फलाते हैं । 








»(9) बेसिलस डिफ्थीरिया (फ्रे0९०79क6छ४2०थांणा एंफ्राप्रशा8०) 


डिफ्थीरिया रोग फंलाते हैं।. - . ...... ५ - , , 


- (०) बेहिलस कोलौफार्म '(8./0०॥, छा ८शादिएय)-अधिकाशतः ये 


+ मानव एवं पशु,की आंतों में सहभोजी के रूप में रहते है पर आतों 
! सेपरेये विभिन्न रोग .फंलाते हैं; जैसे पित्त की थली की शोथ, 
* पाइलाइटिस, सिस्टांइटिस, ।एपेन्डिसाइटिस आदि ।/ जल, दूध या 
' अन्य खाद्य पदार्थों में मावव एवं पशु-मल्न के संदुषण को जाच करने 

के लिए इन्हों जीवाणुओं को संकेत॒क रूप में जाँचा जाता है। 


ग4 स्वास्थ्य विज्ञान , 


([) ग्रेश्रित्तत था साह्मोदेत्ता बर्गे (5॥009० 07009) 
रास्मोनेला दाएफो-टाइडाइड ज्वर पंदा करता है 
७... पराटाइफी-पराटाइफाइड पवर प॑ दा गरता है 
अन्य साह्मोनेता वर्ग के बेसिलाई भोजन-विषाश्तता प दा करते हैं। 
(६) वेमिनत या शिगेला हिमेम्टरी ($पहताड 0॥:0ध796)- 
पेचिश पं दा करते हैं। 
(7) वेसिलस या पह्ुरेता पेहिटश [फिवडाल्छाशत शीहशाई)--प्लेग 
फेसाते हैं । 
(8) बेसिलस यो माइडोदेश्टोरियम दयुवरु तोसिम (क)०४28४४ 90 
प्रणश20)0४५) क्षय रोग फँसाते हैं । 
माइड्रोयेय्टीरियम सेग्रे (88)0०, .८972०) झुष्ट रोग फंसाते हैं) 
(8) वेसिलस या सतोस्‍्ट्री डियम (0050वा95) टेटेनाई (परत्ाण्यां) 
टेटनस फैसाति हैं । 
(बॉट्लाइनम एणएग्रण्प्रा) 
भोजन को विधावत करते हैं। 
बेलशाई (८८४) आंतों 
में रहमोजी शी तरह रहते हैं 
पर आंतों से परे गस गेन्द्रीन 
पंदा करते हैं । 

(॥4) बिब्रियो (४७४०)--शलाका आकार के ही होते हैं पर कोमा (,) की 
तरह मुड़े होते हैं। इनके एक सिरे पर पद्म ((॥9) होता है। ये 
स्वतः गतिशील होते हैं । इतका परिमाण लगभग 3 52९ 9,5/ होता 
है । यह हैजा रोग फलाते हैं । 

((५) स्पाइरिता (398॥9) अपने शलाका आकार में कुछ-4 या 5-मोड़ लिये 
हुए होते हैं । इनके एक गा दोनों तिरो पर कशाभ (£522॥8) होते है 
जिनमे ये स्वत, गतिशील बने रहते हैं। परिमाण सग्रभग 2 से5४ 2६ 05% 
होता है । ये रेटनवाइट-ज्वर फंलाते हैं) 

(५) स्पाइरोकीटा ($|70८पक्श॥) +-इनकेा पिण्ड शिप्रिय भी तरह स्पाइरिला 

पे से अधिक मोड लिये हुए होता है; यह मोड़ नियमित रूप एवं परिभाण 
का होतो है। इनमें कशाभ नही होते ,फिर भी ये पिण्ड मोड़ के कारण 
स्वतः यतिशील होते हैं ! परिमाण मे ये लगभग 3-8% की सम्बाई के 
"होते हैं। ये उपदंश (89छॉशो9), यॉज (४४४३) तेप्टोस्पाइरा रुग्णवा 
- तथा पुमरावर्ती ज्वर फ्रेत्ाते,हैं । 


हक कक 


स्वच्छ वांतावरण--जैव वातावरण ]5 
जीवाणुओं. की जीवन-प्रणाली ()/००८ ० 74) 


जेसाकि हमने पूर्व में विवेचन किया, जीवाणु मृतोपजीवी या परजीवी होते है 
और परजीवियों में भी या तो सहभोजी या रोगजनक । इन्हे अपना आहार अपने 
पोषद ही से प्राप्त करना होता है। चूंकि इनका पिण्ड प्रोटीन, कार्बोहाइडू ट, लाइ- 
पिड्स, खनिज पदार्थ एवं जल से बना होता है--जल लगभग 70 से 85% होता 
है--अतः इन्हे इन्हीं सब पोषक तत्वों की आवश्यकता होती है। 'खनिज पदार्थों मे, 
इन्हें फॉस्फोरस, सल्फर, सोडियम, पोटोंशियम, आइरन व केलशियम की आवश्यकता 
होती है । इन्ही पदार्थों के चयापचय के लिए अधिकांश ज़ीवाणुओ को आवृसीजन की 
आवश्यकता _ होती है। अतः ऐसे जीवाणुओं को ऑक्सीय ' जीवाणु कहते है, लेकिन 
कुछ श्रेणी के जीवाणुओ को ऑक्सीजन की आंवंश्यकता नही - होती ।_ अतः इन्हे 
अनॉक्सीय जीवाणु कहते हैं। अधिकाश रोगजनक जीवाणु आँवसीय श्रेणी के होते है । 
केवल कलोस्ट्रीडियम ही अनॉक्सीय श्रेणी में आते है । जीवाणुओ को उपग्रुक्त पोषण 
तत्वों के अतन्तर आवश्मक बृद्धि घटकों (85इ८०७४| हा०एा॥ 00078) की भी 
आवश्यकता होती है जिन्हे ये स्वयं संश्लैपित कंर लेते है । इनमे मुख्य विटामिन 
“वी-वर्ग” के तत्व है जैसे वी4॥, थायमिन, फोलिक एसिड, निकोटिनिक एसिड, 
बायोटिन राइवोफ्लेविन आदि | इसलिए हमारी आंतों में भी बहुत से सहभोजी 
जीवाणु वह तत्व पंदा करते रहते हैं जो हमारे लिए अत्यन्त लाभकारी सिद्ध होते 
हैं । जीवाणुओं को अपने जीवनयापन के लिए उपगरुक्ततम ताप (0/90ंग्राएम 4९ए७- 
८7०४६७४८) 37८ चाहिए लेकिन यह अधिकतम 70"८ या ज़्यूनतम 5८ ताप में 
भी बने. रहते है । भाद्र' ऊप्मा -(7075 ०8४) में 40 या 5 मिनट तक तापने 
पर अधिकांश वर्धी रूप (५८४८४४४० ॥077) के जीवाणु.नष्ट हो जाते है; पर 
अनेक जीवाणु जो अनुपयुकत परिस्थितियों में स्पोर (5707०) बन जाते है; वे नही 

मरते । उन्हे लगभग 30% से-]40“८ तक की आद्र ऊष्मा में एक या 77 घण्टे 

तक तपाना होता है। जीवाणु अधिकांश भ्रकाश, पसन्द नहीं करते | सूर्य के तेज 
प्रकाश में और अल्ट्रावायलेट किरणों में अधिकांश जीवाणु नष्ट - हो जाते है । इनका 
प्रजनन, जैसा कि पूर्व मे लिखा जा चुका है, विखण्डन द्वारा ही होता है । 
(8) बाइरस (शा7०४) . 

ये अत्यन्त ही सूक्ष्म, निस्यन्दी (#॥॥730०) और अल्ट्रा माइक्रोस्कोपिक 
(णछ४णांध०४९००४०) परजीवी चेवन पिण्ड हैं जो सरासर रोगजनक कीटाणु है । 
इनका परिमाण मिली-माइक्रोन-००४./- में मापा जाता है जो ध्का पृव्क वाँ भाग 
होता है। साधारणतया वाइरस १0 से 350 0/#, के होते हैं जबकि स्टेफिलोकोकस 
]000 एछाऊ. या [# का होता है। इन्हें पनपने के' लिये था इनका .. 


ड़ 


6 धस्वास्थ्य विज्ञान: 


(८7प्ा८) करने के लिए जीवित ऊतकों (490८3) की ही आवश्यगता होती है। 
इनको पर्याप्त संड्या में पनपने के लिए--जिसमें ये रोग उत्पन्न कर सकें--कापी 
समय लगता है अतः इनके द्वारा उत्पन्न किये जाने,याले रोगों का उदमवन काल 
(7८093॥07 ए८7०0) मम्या होता है। जीवाणु जहाँ बुछ ही धण्टों या दिनों में 
रोग उत्पन्न कर पाते हैं वहाँ याइरस सप्ताहों का समय लेते हैं। इनके द्वारा उत्पादित 


५ रोगों से ठीक होने पर, व्यक्ति में, इनके खिलाफ प्रतिरक्षा शवित बढ़ जाती है 


जिससे अधिकांश में उसके उसी रोग से दुवारा रोगी होने को सम्भावना अति ही 
न्यूब हो जाती है। 
याइरस मुस्यतया विम्न रोग फैसाते हैं :-- 
शीत, छोटी माता (थ्यांट॑८४-७०४), खसरा (770८2४८$), रेदीन, 
पोलियो, मस्तिष्कशोय, संक्रामफ-पकृत-शोष, डेंगु, इन्पलुएन्जा, पीतग्वर (१८!०७४ 
६४८॥), हर्पीज (प्र७9०$), मम्प्म (ए7४95) आदि । 
बाइरस ही के समान-लेकित इनसे परिमाण मे कुछ बड़े और जीवाणुओं से छोटे- 
300 से 5007.# के अन्य कीटाणु होते हैं. जिन्हें रिकेट्सिया (२800:८083) 
कहते हैं और ये मुब्यतया टाइफस रोग पंदा करते हैं| 
(८) प्रोदोजोत्रा (7700704) 
प्रोटोजोआ प्राणी (8४702) श्रेषी के एक-कोशीय जीय होते हैं जिनमे प्रोटो- 
प्लाज्म होता है और उनकी बाहरी तह (भित्ति)--एफ्टोप्साज्म की बनी होती है 
जो इन्हे सरक्षण फे साथ-साथ ग्मन शवित (7.00070०४०॥) भी प्रदान फरती है। 
इनमें माभिक भी होता है और ये श्वसन, पाचन, उत्सजेन आदि क्रियाओं में स्वतः 
सक्षम होते है। अधिकांशतः ये परजीवी एवं रोगजनक होते हैं और इनका प्रसार 
रोगवाहक जन्‍्तुओं द्वारा होता है। परिमाण में ये 2.5 से 35% तफ के हो सकते हैं। 
इनका प्रजनन लैंगिक, अलैगिक मा दोनों ही प्रकार का होता है| लेगिक प्रजनन 
अधिकांश रोगवाहक जन्‍्तुओं में होता है जबकि अलैगिक पोषद शरीर ही में | कुछ 
प्रोटोजोआ जैसे एमीवा या जियाडिया, सिस्ट (०५४) का रूप धारण करके, वर्षों 
तक अपना जीवनयापन करतें रहते हैं और पोषद में रोग की अवस्था बनाये रखते हैं। 
प्रौटोजोआ में हम निम्न मुख्य-मुख्य जातियों पर ही कुछ सक्षिप्त विवेचन करेंगे। 
वंश. जाति मानव पोषक में मावास स्पथल उत्पादित रोग 
ै. एन्टामीवा या हिस्टोलिटिका बड़ी आंत एमीविक पेचिश, यकृत- 


एन्टनअमीबा (8. पसां$(०58८७) , शोथ या यक्षत फोड़ा 
(ए0॥- (20-30».) ह 
87१06893 ) बन ६5 
छ जियाडिया जि-इन्टेस्टाइनेलिस. छोटी आंत प्रवाहिका 
((!थभा५)७) (6 पणा<हयंगओ5) (0/भ700८4) 
(7-4 #.) कट * 


स्व5छ वातोंवरंण--जैव वैतेविरण 7 


-0. दिपेनोतोमा द्रवि. गैम्बिएन्सि रक्त, लसीका पर्व॑ निद्रा व्याधि 
(वाएबव-. (7. ठढगएा०05०). (गए ००0०). (866छांग्रह- 
प्र०घ०ण३)... (5-37 ४) ब केन्द्रीय तन्त्रिका 970४7653 ) 

तन्त्र (चाप 
परलएणाड कडांदण) | "7". 
कर । 
9, लीशमनिया (0) ली. डोनोवानाई जालीय अंतः:कला कालाजार 
(वंभा-... (7. 00ए०एथाशथं) तंत्र (९४८००- ,; (7४9-8227) 


ग्रे ) (2-4/ ) +शतगानाए 
8४५९७) 
() ली. ट्रोपिका. त्वचा ऑरिएन्टल ब्रण 
(7., ॥7०७९०४७) (05ंध्गाश 807०) 
8. प्लाजमोडियम (४) प्ला. वाइबेक्स लाल रत कणिकाएँ मलेरिया-हर दूसरे 

(श870- (श, एए४०). (8. 8. ८.) दिन आने वाला 
अण्ण) (2:5-3# ६०१-0#.). .... छवर 

(४) प्ला- फाल्सिपेरम मलेरिया प्रतिदिन 

(2. फद्वाशफभणाए) ... आने वाला ज्वर 

(.25-.5/. १ 

4० 4.5-5»,) 

(77) प्ला, मलेरी के 

(2], ण्रथ॑786) मलेरिया हर तीसरे 

(3#॥०40#.) हि दिन आने वाला ज्वर 


7. फंगंस (०7805) 


फन्‍्जाई (7०४४) वनस्पति श्रेणी के एक-कोशिक से लेकर बहुकोशिक, मृत्तोप- 
जीवी व परजीवी चेतन पिण्ड हैं जिनमें अनेको जातियाँ हैं और ये लगभग सभी जगह 
होते हैं | इनमें क्लोरोफिल नही होता और ये अपना,आहार स्वयं नहीं बना पाते, 
अत: इन्हें अन्यों पर निर्वाह करना पड़ता है । एक ओर इनमे से प्राप्त अनेकों मोल्ड्स 
एवं ईस्ट अनेकानैक व्यवसायों एवं उद्योगों में लाभकारी सिद्ध होते हैं; एण्टिबायोटिक 
थे विटामिन की प्राप्ति कराते हैं; भाँति-भाँति के कार्बनिक अम्ल प्राप्त, कराते हैं; 
अनेकों एन्जाइम्स.प्राप्त कराते हैं; वहीं दूसरी भोर ये कुछ रोगोत्पादन भी करते हैं। 
भानव रोगोत्पादन के ,क्षेत्र में हम केवल दो जातियों का ही उल्लेख करेंगे-- 
() माइक्रोस्पोरीन आंडुइती ()शी०००४७००॥ 8700एंपॉं) जो अधिकांश बच्चों के 
सिर में दाद पैदा करते हैं, और (2) ट्राइकोफाइटॉन (प्र्रक्रणए॥श/०७) जो वयस्क 
सोगों में दाढ़ी, गर्दन व नाखून आदि पर दाद पैदा करते है । 


स्वच्छ वातावरण--जैव वातावरण 9 


एन्प्रेबस बेसीलस को प्रमाणित किया ।,पास्चूर ने इस वेसीलस के अनुग्र (कैश प्रा०४) 
उपभेद ($0था॥) को सम्पर्ध (7077०) विधि से तैयार किया और इससे वेक्सीन 
तैयार की, जो इस रोग के बचाव मे अत्यन्त ही सफन सिद्ध हुई। इसी प्रकार इन्होंने 
कुककुट कॉलरा (८०८थ॥ ००८१७) का भी अध्ययव किया और इसके प्रतिरोधा- 
त्मक बेक्सीन का टीका तैयार किया । इन्होने जीवाणुओं की सक्रियता को नियन्त्रित 
करने या उनका विध्वंस करने के लिये अत्यन्त ही महत्वपूर्ण पास्चूरीकरण , (2980॥: 
एंडशा०ण) विधि का भी आविष्कार किया । इस प्रकार विभिन्न जीवाणुओं की 
खोज-तलाश, उनके द्वारा उत्पादित रोगीं का प्रतिकार एवं वेव्सीव आदि बनाने के 
कार्य का श्रीगणेश पास्चूर द्वारा किया गया । 
रोब्द काक (९0007 7९००॥ : )843-90)--कॉक जमेंवी मे एक 
चिकित्सक का कार्य करते थे । उन्होने भेड, बकरी, गाय और धोड़ों में होने वाले 
एन्ग्रेबस रोग के वेसीलस का गहन अध्ययन किया, माइकोबेक्टीरियम-द्यूवरकुंलोसिस 
का विस्तार से विवेचन किया, कई जीवाणुओं के जीवन-चक्र (!6-०४०५) का अध्ययन 
किया, जीवाणुओ के सम्बंध (००८ए7७) पद्धति में नये-नये आविष्कार किये जीवाणु 
परीक्षेण के लिये माइक्रोस्कोप में महत्वपूर्ण सुधार किये,, अधिक शक्ति के लेन्स का 
निर्माण किया और जीवाणुओ की रोगोत्पादन व॑ रोग-प्रसारण प्रक्रिया पर , अभूतपूर्व 
प्रकाश डाला । क्षय रोग जीवाणुओं पर ऐसे ही अध्ययन के फलस्वरूप उन्होंने निम्न 
अम्युपगम (?०$४प॥७68) अर्थात्‌ स्वीकृत तथ्य प्रस्तुत किये--- 
() अमुक रोग, उस रोग के रोगजनक जीवाणुओं से होता, है, अत: रोगी में 
बह रीगजनक जीवाणु होने ही चाहिये । 7 “0 32 
(॥) इन जीवाणुओं का अलग से सवर्धन होना चाहिये । हि 
(7) संवधित जीवाणु से नये ध्यक्ति में रोग उत्पन्न होना ही चाहिये, और 
(7४) नये व्यकित में पाये जाने वाले जीवाणु ठीक वेसे ही होने चाहिये जो मूल 
रोगी मे पाये गये थे,। नि 
इस प्रकार रोबर्ट कॉक ने पास्चूर द्वारा, प्रतिपादित उस परिकल्पना [फ्र/०- 
8९95 को प्रतिप्ठित्‌ किया कि जीवाणु निश्चित रूप से . रोगोत्पादक कारण 
बंन 3! ५ 


ऐपमिल बॉन बेरिय (छाणं] ४०४ फंड, 854-97)--एमिल बेरिंग 
रोबर्ट कॉक संस्था ही मे जीवाणु-विज्ञानी ([8300९7००ह8/) के पद पर कार्य करते 
थे। उन्होंने टेटन्स व डिफ्थीरिया बेसीलस के ब्रॉय-सम्बध माध्यम (छरण ०० 
ए760॥9) मे इन जीवाणुओं के टॉक्सिन (पर0ह॥) का पता लगाया और इसका 
थोड़ी-थोडी मात्रा में बार-बार धोडों मे इस्जेक्शन लगाकर उनके रक्त सीरम में 
ऐण्टिटोंव्सिन (70-०5) तेमार किया । यह ऐप्टिटॉक्सिन इन्ही जीवाणुओं द्वारा 
उत्पादित रोगों के इलाज और बचाव में अत्यन्त ही लाभकारी सिद्ध हुआ । 


संक्रमण 








संक्रमण (7००४०॥) 


संक्रमण का अर्थ है रोग-जनक सूक्ष्म जीवों का मानव या पशु शरीर में प्रवेश, - 
उनका बिकास, समुचित संख्या में वृद्धि और कुप्रभाव की उत्पत्ति। कुप्रभाव वस्तुत: 
रोगोस्पत्ति फे रूप में ही होते हैं। अतः वह, सभी रोग जो- संक्रमण के फलस्वरूप 
उत्पन्न होते हैं, संक्रामक रोग ([7०८६073 075:88०5) कहलाते है । संक्रामक रोग 
अधिकोशतः एफ व्यक्ति से धूसरे में फैलने वाले होते है अतः इन्हें संचारी रोग कहते है 
(0०प्राग्रपपा०४७० 05685०$) । रोग संचार सीधा रोगी से; रोगवाहक “व्यक्ति 
(08707) से; फिसो मध्यस्थ कारक (/867/) जैसे रोगवाहक कीट से, संदूपित 
बस्तु (7०077०8) आदि से या बाहतिक पदार्थों जैसे जल, दूध, खाद्य पदार्थों आदि 
से होता है। जो रोग सीधे रोगी के सम्पर्क या संसर्ग से फंलते है, उन्हे सांसगिक 
(९0०४/४१0०7७), रोग कहते है जैसे--उपदंश (8५/फ॥!8) गोनोरिया (600० गा- 
०५७) , स्केविईज आदि | ये रोग जो संचारी नही होते, जैसे मधुमेह, उच्च रक्त-दाव, 
हृदुवाहिका रोग (ए0४00 ५४४०७ 6509585), पोपणज रोग (ग्श0प४078], 
648070048 ०7 0$23565) कैन्सर आदि, की असंचारी रोग (70-0०गराणप्र-, 
हां0४०१6 08९98८5) फहते हैं । - 


संचारी रोग जब एक ही समय में किसी विस्तृत क्षेत्र में एक साथ अनेकों लोगों 
में फेलते हैं तव वह महामारी या जानपदिक (?फ060॥०) रूप ले लेते हैं--जंसे 
शीतेला, खसरा, हैजा जादि; लेकिन यदि वह किसी सीमित क्षेत्र में, सक्रमण के द्वारा 
कहीं बाहर से आयातित न होने पर भी, लम्बे समय के लिए बारह महीनों से कंम था 
अधिक समय तक बने रहते हैं तब उन्हें स्थानिक (870:77०) होने की संज्ञा दी 
जाती है जैसे टाइफाइड, एमीवारुग्णता (#प्य००»७85) हुकवर्म फाइलेरिया आदि । 
जब संक्रमण इक्का-दुवका लोगों में ही समय-समय पर होता रहता है और उन लोगों 
के आपसी सम्पंक की कोई सम्भावना भी नहीं होती, तव इन्हें विकीर्ण (59074040) * 
डुप में होने की संज्ञा दी जाती है। यदि महामारी एक ही समय में एक साथ अनेकों - 


: संक्रमण 325 


है तथा लक्षण-हीन होने के कारण अन्यों को उससे सावधानी बरतने की आवश्यकता 
भी महसूस नही होती । अतः ऐसे व्यक्ति रोग-प्रमारण में अधिक खतरनाक सिद्ध होते 
हैं और इनसे भी अधिक खतरनाक स्वस्थ रोग-वाहक व्यक्ति होते हैं । 


रोग-बाहुक व्यक्ति (07०४६) 
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, वे व्यक्ति जो रोग-वाहक सूक्ष्म जीवों को 
आश्रय तो देते हैं पर स्वयं रोगी नहीं होते या रोग लक्षणों को प्रकट नहीं करते, 
वे रोग-वाहक व्यक्ति कहलाते है । इन्हें हम चार श्र णियो मे विभक्त करते है-- 
(७) उद्भवन-कालिक-रोगवाहक ([7९ए४४०४ (७7रंध)--ये वे व्यक्ति हैं 


(७ 


जल 


्> 


जो संक्रमण होने के समय से लक्षण प्रकठ होने तक की अवधि में सक्रमण 
प्रसारित करते हैं | ऐसे रोगवाहक व्यक्ति अधिकाश इन्फ्लूएन्जा, जुकाम, 
खसरा, शीतला, डिफ्थीरिया, कूकर खांसी (११४००ए०४8 (०पघष्ठा)), 
भम्प्स आदि रोग फंलाते है । ०5 इक 
उल्लाघ-रोगवाहक ((०॥एथ।८5८८४४ (थाएं००)--रोग मुक्ति की ओर 
अग्रसर होने वाले वे व्यक्ति जिनमे अब रोग-लक्षण तो नही रहे प्र'णो 
अभी पूर्ण रूप से स्वस्थ नहीं हो पाये हैं । ये अधिकांश ढाइफाइड, हेजा, 
पेचिश इन्पलूएन्जा आदि रोग फंलाते हैं। ' 

चिरिकारी-रोग-वाहक ((धवा०ए४ॉ० (०7|०5)--वे. व्यक्ति है जो रोग 
मुक्ति के बाद भी चिरकाल तक रोग-प्रसारित करते रहते है। ऐसे व्यक्ति 
अधिकांश टाइफाइड, पेचिश, डिफ्थीरिया, संक्रामी यकृत शोथ, भोनोरिया 
आदि रोग फँलाते रहते है । है के त५ 

उपयुक्त तीनों प्रकार के रोगवाहक लक्षणहीन व्यक्ति ऐसे होते है जो या 
तो तुरन्त रोगी होने वाले है या रोगी हो चुके हैं । 


(०9) स्वस्थ रोग-वाहक (प्त्शा (४7705) --ये व्यक्ति स्वयं तो रोगग्रसित 


नहीं होते पर रोगाणु वहन करते हैं--रोगाणु इनमें प्रश्नय पाते है। ये 
व्यक्ति जब रोगं से आक्रान्त नहीं होते तो इनमें लक्षण पैदा होने का तो 
प्रश्न ही नहीं उठता । लेकिन ऐसे रोग-वाहक॑ व्यक्ति सबसे अधिक खतर- 
नाक होते हैं। अधिकांशतः-ये रोग-बाहक व्यक्ति पोलियो, हैजा या 
निन्‍्गोकोकल मेनिनजाइटिस के रोग्राणु प्रसारित करते रहते है । 


रोगी या रोगवाहक व्यक्ति से रोग-जनक सूक्ष्म जीवों के निष्कासन मार्ग 
(8) श्वसन-मार्ग (7२८७एं४४/००७)--ताक, मुह, गला श्वसन-नलियाँ व 


फेफडों से खाँसने, छीकने, थूकने, या जोर से बोलते समय जुकाम, 
खाँसी, मम्प्स, शीतला, इन्पलूएल्जा, निमोनिया, निमोनिया-जनक:प्लेग, 
” खतरा, तेपैदिक आदि के रोग-जनक सूक्ष्म जीव निष्कासित होते है । 


रह 


]24 स्वास्थ्य विधान 


(०) आन्य मांगे (/ल्‍॥8)--मसपुत्र में टाइपाइड, पेचिश, प्रपादिता, 
हैसा, आंद्रिशोय, पोसियों, संत्रामी-यश्त-गोय आदि के गूध्म जीव एवं 
आंत-हमि के बष्टे आदि निष्कासित द्वोते हैं। 


(०) म्रृत्नीय मार्ग (एद्घ049)--सगभग ये ही धध्म-जीव जो बास्त्र-मार्ग मे 

निष्फासित होते 

(०) छापा ड़, पुस्सी, ्रच्य आदि की पषड़ी से शीतसा, छोटी माता 
ओर पू्तिजनक रोगाघुओं का निष्काशन । 

(०) रक्त. >-मच्छरों, पिस्मुओं, बालू या शेत्मी ममखी ये जू आदि से 
मलेरिया, फाइलेरिया, डेंगु, बालाजार, पीत शवर, टाइपस, 
निद्याव्याधि आदि के रोग-जनक सूक्म-जीव निषप्णाधित 
द्वीते हैं । 

2, संघार पद्धति (१३०४९ ० (वर ग्रा$४00 ) 

रोगनणतक सूध्म-जीवों का संचार निम्न रुप से होता है-- 

() रपर्श या संसगे माध्यम से-+ (89 ८णाशल) 

(०) प्रत्यक्ष स्पर्ण या संधर्ग (0॥00 ८०॥७८४)--इनमे उपदंश, गौनो- 
रिया, खुजली, दाद, स्केविईज, इम्वेटाशगों और नवजात शिशु में 

जनेद्धिय से होने याले संक्रमण से नेवामिप्यन्द-0/श7 079 

]८०४०००४॥ आदि 4 

(४) अप्रत्यक्ष स्पर्श या संधर्ग (!70॥2०४ ००४६४४०४)--- 

(8) हाथो के साध्यम से--प्रवाहिका, पेचिश, टाइफाइड, हैजा, 
आंत-कृमि आदि । 

(४) संक्रमणी पदार्थों से (7०००॥०५)--खूमाल, तौलिए विस्तर, 
पहिनने के कपड़े, कप, चम्मच, चाकू, अन्य वरतत, पेन्सिल, 
कलम, खिलौने, पुस्तक आदि के माध्यम से डिपयौरिया, 
तपदिक, शीतला, खसरा, छोटी माता, नेत्रश्लेष्मला शोय, 
ट्रेकोमा, टाइफाइड, पेचिश, आंत्रन्धोय, हैजा आदि ॥ 

(०) बिम्दुक माध्यम से (/07०79८)--पांसनें, छोकने, जोर से 
बोलने पर 2 या 3 फुट के फासले तक के सम्पर्क से शीतला, 
खसरा, शुकाम, इन्पलूएल्ज़ा, निमोनिया, कुकर खांसी, मम्प्स 
तपेदिक आदि । 

(॥) बाहमिक पदार्थों के माध्यम से (शथ्मांशाश प्र7थापव््योड्शंणा)--जल, 

दुघ, आइसकीम, भोजन या भोजनीय खाद्य पदार्थ, सीर॒म, प्लाज्मा आदि 


, सक्रमर्ण ; 725 


से वहन किये जाने वाले रोग-जमक रोगाणु जिनमें टाइफाइड, हैजा, 
आंवशोश्, पेचिश, प्रवाहिका, नारु, गोयक्ष्मा, संक्रामी-यकृुत-्शोथ, भादि 
रोग मुख्य रूप से फैलते है । 

($॥) रोग-वाहक कीट (४८८४०४७) के माध्यम से फैलने वाले रोगों का वर्णन 

2 पूर्व मे कर चुके है । 
(२) वायु-बाहित (भा ०००) ग रु 
(2) विन्दुक द्वारा और फंलने वाले रोगों का उल्लेख 
(9) धूलि (१४४) द्वारा ऊपर किया जा चुका है । 

धूल अधिकांशतः रोगी के बिस्तर झाड़ने, झाड़ू लगाने आदि से उड़कर हवा के 
साथ हमारे श्वसन क्षेत्र में पहुंचती है या खुले पड़े खाद्य पदार्थों के माध्यम से पाचन- 

तन्त्र में पहुँच कर॑ संक्रमण प्रसारित करती है । 

( ५) अपरापार संचारण (वाब05748०2॥4[ प्पक्ाहयांडब्रं0य) ---क भी-क भी 
गर्भ ही मे बच्चे को खसरा, रुवेला (£४७८॥७)-एक प्रकार की खसरा 
जैसी ही बीमारी, उपदंश आदि के अपरा से होकर सक्रमण होने की 
सम्भावना रहती है । 

3. स्वस्थ व्यक्ति में रोगजनक सूक्ष्म जोबों का प्रवेश (१(००७ ०६७॥॥५) 
रोग-जनक सूक्ष्म जीवों के स्वस्थ व्यक्ति में स्वाभाविक प्रवेश-मार्ग से अ्रविष्ट होने का 
रोग-सचारण में विशेष महत्त्व है। यदि इनका स्वाभाविक मार्ग से प्रवेश होता है तब 
तो ये रोग उत्पन्न कर पाते है अन्यथा नही /जैसे यदि हैजा के जीवाणु भोजन, जल 
आदि के माध्यम से किसी के पेट में पहुंचते है तब यह रोग पँदा कर पाते है किन्तु . 
यदि इन्हे इन्जेवशन द्वारा शरीर में पहुंचाया जाय तो ये रोग पंदा नहीं कर पाते । 

ऐेगाणुओं के मुख्य प्रवेश मार्ग (०४87॥७॥$ ० ॥8०४०॥) निम्व है -- 

(४) श्वसन (0॥4907) --इस मार्ग से प्रविष्ट होने घाले रोगाणु अ्रधिकाश 
बिन्दुक प्रसार पद्धति से ही प्रवेश पाते है। रोगी या रोगवाहक व्यक्ति से नजदीकी 
सम्पर्क, असबातित आवास, अधिक सघन-जनवास या भीड़-भाड़ के स्थान इस 
प्रसारण में अधिक सहायक होते है । 

() अशन (778०5४०7)--वाहनिक पदार्थों के माध्यम से फ॑ल॑ने वाले रोगों 
के रोगाणु इसी मार्ग से प्रवेश पाते है । 

(१7) संरोपण ([70:0(8009)--इसमे रोगाणु त्वचा या श्लेष्मल-पझिल्ली 
(777007$ ए८ए०8॥6) मे होकर प्रवेश पाते हैं जैसे एन्ड्र कस, टेटेनस व ग्लेन्डरस; 
त्वचा में पडी खरोच, रगड़ या अपघर्षण आदि में होकर रेवीज--रोग-प्रसारण करने 
वाले जानवरों के काटने से क्षत्तिग्रस्त त्वचा में होकर; मलेरिया, फाइलेरिया, पीत- 
ज्वर, डेंगु, ग्रन्थिल प्लेग, कालाजार, ठाइफस, निद्रा-व्याधि आदि क्रमश... मच्छट 
पिश्पू, बालु-मक्षिका, जू, सेत्सी मक्षिका आदि के काठने से और उपदश व गौनोरिया 

श्लेथ्मल-भझिल्ली में पड़ी रगड़ व खरौच में होकर फौलते है । 


इन्पलुएन्जा 
डेंगु (02806) 


पीत ज्वर 
(शला०्फ विश्व) 


पोलियो 
(एणा०४४०८॥४४५) 


मम्प्स ( 7 ) 


डिप्थीरिया 


ठाइफाइड 


हैजा 
प्लेग 


वेसीलरी पेचिश 


: संक्रण « 27 


से 3 दिन सक्षण उत्पत्ति के एक सप्ताह बाद तका 
3 से 5 दिन लक्षण उत्पत्ति के एक दिन पूर्व से 
सगभग $ दिन तक | - 
3 से 40 दिन सक्षण उत्पत्ति के 3-4 दिन बाद तक । 
यदि इस अवधि में मच्छर काठता है तो 
संक्रमण ग्रहण कर पाता हूँ । 


7 से 44 दिन उद्भवनकाल के उत्तरा्ध में लगभग 
] सप्ताह्‌ और लक्षण उत्पत्ति के बाद 
भी ! सप्ताह तक । 

2 से 3 सप्ताह जब तवा पेरोटिढ ग्रन्यि (९7000 
8/976) की सूजन नही मिट जाती । 


2 से 5 दिन औसतन 2 से 4 सप्ताह; पर जब तक 
गले व नाक से 24 घण्टे के अन्तर पर 
लिये गये संबर्ध स्वॉव (७७७ 
$9०४) में जीवाणु न पाये जायें । 

5 से 2।! दिन जब तक मल-समूत्र जीवाणु मुक्त नही हो 
जाते । लगातार तीन बार परीक्षण 
करना होता है । 

कुछ घण्टो से औसतन 7 से 74 दिन; पर जब तक 
5 दिन मल जीवाणु-रहित नही हो जाता । 
2 से 7 दिन. प्रन्यिल प्लेग संक्रामक नही होता, केवल 
निमोनिक प्लेग ही संक्रामक होता है । 
से 6 दित जब तक मल जीवाणु-रहित नहीं हो 
जाता ॥ ५ > 


रीग-निरोध-क्षमता या भतिरक्षा शक्ति (ाणण्मा५) 
व्यक्ति में रोगोत्पादक सूक्ष्म जीवो के प्रभाव का निराकरण करने की शक्ति को 
रोग-निरोध-क्षमता या प्रतिरक्षा शक्ति कहते है । यह शक्ति व्यक्ति मे स्वाभाविक भी 
हो सकती है या कृत्रिम रूप से उपाजित की जा सकती है। 


: संक्रमंणे (2 


(एल2ंआ) आदि रोगाणुओं का अपघटत ([.98$) करते हैँ और श्वेत रक्त: 
कृणियां इन्हें निगल कर नष्ट करती हैं। इस पर भी यदि रोगाणु संय्या में मधिफ 
होते हैँ और ,वच निकलते हैं तो जालीय अत्त:कला-कोशिकाएं, (रि८ध०ए०- 
ए0णला॥ ०था३) इन्हें निगल जाती हैं और नष्ट कर देती हैं। किर भी यदि 
रोगाणु इस लड़ाई में जीत जाते हैं तब रोगोत्पत्ति करते हैं। 


(2) जातिगत--कुछ वीमारियाँ केवल मानव जाति में ही होती हैं पशु-जाति 
में नहीं, जैसे उपदंश, गोनोरिया, हैजा, पसरा, पोलियो, कुष्ट आदि | कुछ बीमारियाँ 
केवल पशु-जाति ही में होती हैं, मानव में नही, जैसे, रिडरपेस्ट या डिस्टेम्पर ॥ 
पशुओं में भी ग्लेंडस केवल घोड़ों मे हो ह ती है, गाय-वेल में नहों । भानव में भी 
अफ्रीका के कृष्णवण के लोग जहाँ पीत ज्वर से अधिक बचाव क्षमता लिए रहते हैं 
वहाँ तपैदिक से बचाव को क्षमता नही रपते । 5 

। 
8, क्ृत्तिम उपानित रोग-मिरोध-क्षमता * 
हु हे | 

4, सक्रिय--() रोग होने के बाद, गा. योड़ी-योड़ी मात्रा मे समय समय पर 
प्क्रमण होते रहने से लक्षणहीन रोग होने पर जालीय-अन्त कला-प्रणाली, उस 
रोग-विशेष के रोगाणुओं के खिलाफ ऐशण्टिव्रोडीज पंदा करती हैं जो व्यक्ति को ६वारा 
उसी रोग से आक्रात होने से बचाये रखती हैं । यह बचाव-क्षमता लम्बे समय की 
होती है जेंसे-शीतला, खसर, डिप्यीरिया, पोलियो पीठज्वर आदि से आफान्त 
व्यक्ति दुबारा इस रोग का शिकार नहीं होते और यदि कभी हों भी तो अत्यन्त ही 
हल्के खत में।  , 


(2) टीकों द्वारा उपार्जित रोग-निरोध-क्षमता--टीके अधिकांश वंक्सीन या 
टॉक्सॉइथ के रूप में तंयार किये जाते हैं । कुछ वंक्‍्सीन :जीवित अनुग्न उपभेद 
(&शाणे८० 5प) वाइरस या जोवाणुओं से तैयार किये जाते हैं, जैसे शीतला, . 
पोलियो, रेबीज, वी. सी. जी. खसरा, पीतज्वर आदि और कुछ मृत जीवाणुओ से 
ज॑से टाइफाइड, हैजा, प्लेग, कुकर खांसी, टाइफस आदि के । टॉक्सॉडड के टीके 
टॉक्सीव के विध॑ले भाग को निकालने के बाद शेप बचे पदार्थ के बनाये जाते हैं। 
इनमें डिफ्यीरिया, व देटनस ट्रॉक्सॉ६ड, मुख्य हैं । 


। है हि 

किन-किन रोगों में कौन-कौत है दीके कब-कव लगाने जाते है ! और इनदे 
जत्वादित सक्रिय रोग-निरोध-क्षमता | किस अवधि, तक रहती _ है.इसका_ विवरण 
भग्रांकित तालिका में दिया जाता है-- नल 2 


.५ सँक्रम्ण ॥5॥ 


टाइफाइड 8 देबसीन 057, 2 
मृत जीवाणु द्वितीय 0.5गा॥ | 
4 से 6 सप्ताह में हर वर्ष एक 
के अन्तर पर | दीका 0.57॥. का 
यदि रोग स्थानिक 
रूप में होता हो । 


एक वर्ष 


रेबीजू | अनुग्र जीवित | 2-0 7, | जब भी रेवीज फंलाने| रेघीज होने के 
वाइरस वेवंसीन| वाले जानवर कार्टे | खतरे की अवधि 
ओर उनके रोगी | के परे तक 
होने का पूर्ण खतरा 
हो । 4 टीके-प्रति 


दिन एक टीके के 
हिसाब से लगाये |; 
जाते हैं । 
पीत ज्वर |अनुग्र जीवित | 0.5. | एक ही टीका 0 बे तक । 
वाइरस वेक्सीन भारत मे यह- 
+ रोग सौभाग्य से 
अब तक नही 
- हुआ है। . ह 


सॉड्ॉस्‍न्‍््नननन-: ो तीतततीतफ१+फ् ानथिय_ धचतय+ 8 न-न-+तऔत3त+त..बत.......न्‍|े 


2, निष्करिय-रोग-निरोध-क्षमता--माता से प्राप्त () गर्भ ही में माता के रक्त 
में विद्यमान ऐण्टिवॉडीज--अपरा में से होकर--बच्चे को प्राप्त होते हैं या फिर 
कोलोस्ट्रम (०००४४एण) व दूध में होकर । ये ऐण्टिबॉडीज अधिकांश शीतला, 
खसरा, मम्प्त, डिपयीरिया व टेटनस के प्रतिरोधात्पक होते हैं पर इनका प्रभाव 
केवल 3-6 माह तक ही रहता है । अतः इसी अवधि के अन्दर ही अन्दर सक्रिय 
रोग-निरोध-क्षमता उपार्जन के लिये टोके लगवाना प्रारम्भ कर दिया जाता है । 

(7) पूर्व तैयार किये गये ऐण्टिबॉडीज का नियमित मात्ता मे हीका लगाया जाता 
है जिसप्ते सम्भावित रोगोत्पत्ति का पूर्व ही से निराकरण किया जा सके, या रोग की 
उमग्रता को अत्यन्त ही हल्का किया जा सके और शेण होने पर उपचार किया जा सके । 
ये ऐण्टिवॉडीज, घोड़ों या भेड़ों मे टॉक्सीन का चोड़ी-थोड़ी मात्रा मे टीका लगा कर 
तेयार किये जाते हैं ओर ऐशण्टिटोक्सिक सीरम के रूप में उपलब्ध होते हैं । गामा- 
्लोबुलीन, या इस्यूनो-ग्लोबुलिन रोगी हुए व्यक्ति के सीरम प्ले प्राप्प किया जाता 
है जो अधिकांश रोग की ठग्रता को कम करने के काम मे लाया जाता है । इनका 


संक्रमण 433 


सहायता की व्यवस्था । उपचार ययासम्भव समूल संक्रण निवारण (खताएओं 
ध्रध्याणथा) का हो 

2. अधिसूचना (70भ#०2007)--डॉक्टर अथवा वैद्य को संक्रामक रोग की 
सूचना अनिवायें रूप से स्वास्थ्य-अधिकारियों को सुरन्त देनी द्वोती है जिसमें रोगी एवं 
रोग का पूर्ण विवरण हो जिससे निवारक कार्यवाही तुरन्त की जा सके । यदि डॉक्टर- 
वैध रोगी को नहीं देख पार्ये तो परिवार के मुखिया, मकाव मालिक या अड़ोसी 
पड़ोसी को भी सम्भावित रोग की सूचना देनी होती है। याई एक से अधिक बीभार 
हुए हों तो ग्राम मुखिया, सरपंच, समाजसेवी संस्थाओं के सदस्य, क्षेत्र के अधीन 
स्वास्थ्य कर्मंचारियो आदि को सूचना देनी होती है । 

जिन रोगो की सूचना देनी पढती है उन्हे विज्ञाप्य रोग (7084306 6564883) 
कहते हैं । अलग-अलग देशों में या एक ही देश के विभिन्न प्रान्तों में, रोगों को उनकी 
व्यापकता या सम्भावित प्रसार-क्षमता के आधार पर विज्ञाप्य रीग-सूची में संकलित 
किया जाता है। समान्यतया ये रोग हैं--शीतला, खसरा, छोटी माता, पोलियो, 
रेबौज, संत्रारी-यक्ृत, आत्रेशोप, हैजा, टाइफाइड, पेचिश, प्लेग, मस्प्स डिपयीरिया, 
भेनिनजाइटिस पीतज्वर, कुप्ठ, मलेरिया, इन्पलुऐन्जा आदि | शीतला का वेसे अब 
उस्मूलन हो चुका है । | 

3, सर्वेक्षण - अधियसूचगा मिलने पर स्वास्थ्य विभाग द्वारा रोग स्थिति का पूर्ण 
अध्ययन, संचार-सर्वेक्षण, घाहनिक भाध्यम्रों का परीक्षण, संपर्ग या सम्पर्क में माये 
व्यक्तियों का पत्जीकरण आदि । _ 

4. पृथवकरण (50[207)--रोगी का तुरन्त संक्रामक रोग अस्पतालों में 
स्थातान्‍्तरण और यदि धर में ही रखना है तो वहाँ समुचित पृथक्करण की 
व्यवस्था 

संगरोध (0००४०४०४07०)--जो व्यक्ति रोगी के भ्म्पर्क में आये हैं, 
सम्पर्क की आशंका के है, रोग-ग्रसित क्षेत्र से आये हैं या बाहर जा रहे हैं और पूर्व 
ही से रोग के विरुद्ध समुचित प्रतिरक्षित (एणाएण्रंट८6) नही हैं उन्हें रोग के 
अधिकतम उद्भवनकाल तक देख-रेख में नियन्त्रित रकखा जाता है। इस व्यवस्था 
को संगरोध कहते हैं ।॥ संगरोध, हैजा,-टाइफस व पीतज्वर के लिये श्रत्तर्राष्ट्रीय 
आवागमन पर अधिक सख्तों से लागू किया जाता है।_. “75 

स्कूली बच्चों को भी शीतला, डिफ्थीरिया, छोटीमाता भादि रोगों से पीडित' 
हने पर, या घर मे किसी अन्य रोगी के सम्पर्क में होने पर, रोग संक्रामक अवधि 
की समाप्ति तक स्कूल से पृथक्‌ रक्खा जाता है। + - ; न 

6. रोगवाहक व्यक्तियों--को यथोचित जांच-पडताल और उनका समचित 
उपचार | उपचार तक की अवधि-में इनका खाद्य प्रतिष्ठानों से, मदि वे वहां 
करते हों तो पृथवकरण । 


न के 


: , संक्रमण 35 


के कपड़े, विस्तर, बर्तन आदि के सांथ-प्ताय कमरे का भी समुचित विसंक्रमण करना 
होता है । 
उसे कि ऊपर लिखा जा चुका है फटे पुराने फपड़े, बिथड़े, अनुपयोगी गदेले 
आदि जला देना ही हिंतकर होगा है, अन्यथा उपयुक्त निर्देशानुसार उबालकर या 
संतृष्त वाष्प से विसंक्रमित कर देना चाहिये । इसी प्रकार बर्तन आदि को भी उबाल 
कर साफ कर लेना चाहिए । 
कमरा कमरे की फर्श एवं 3-4 फुट तक की दीवारों को अच्छी तरह साबुन, 
ब्रश व वॉशिंग सोडा से रगड कर गरम पानी से धो देना होता है ताकि उल्टी, दस्त, 
मलमूव या ब्रण-पपड़ी आदि के अवशेष साफ किए जा सकें। किर 29% क्रीक्ोत्त, 
% फी पेल या 0% फॉर्मेलिन का पींचा लगाऊर लगभग 4 धण्टे के लिये वेसे ही 
रहने दिया जाता है और तदुपरान्त खूब अच्छी तरह से धो दिया जाता है। यदि 
घूमन (एथ82॥००) की सुविधा हो तो फॉर्मेल्डिहाइड गैस का घूमने करना उप 
युक्त होता है। इसके लिये कमरे के सामाव को जैत्ते के तंसे ही पड़ा रहने दिया शता 
है ताकि घूमन का उस पर भी असर हो और बाद में उसे आवश्यकतानुमार उबाल 
कर या संतृप्त स्टीम द्वारा फिर से साफ कर लिया जाता है। घुमन के लिये कंमरे को 
पृर्णझूप से बन्द करता होता है और उसमें फॉर्मेल्डिहाइड गैस निस्तारि। करंना होता 
है। इसके लिये किसी गहरे बर्तन में प्रति हजार घनफुंट के लिये 5 ०४. पोर्टशियम 
परमेंगनेट (20(88$0ग॥] एथ॥078490८) रख कर उस पर 40% फॉर्मोलिन लगई 
भग ॥0 या 5 ०2, डाल दिया जाता है। फॉर्मेलिन को ?.?. पर डालने के तुरन्त 
बाद व्यक्ति कमरे के बाहर आ जातः है और दरवाजा बन्द कर देता है । इस गैस का' 
लगभग 6-2 घण्टे तक अप्तर होने दिया जाता है । तब कमरे को खोलकर अच्छी 
तरह वातित होने दिया जाता है। फर्मीचर को वेसे तो घूमन' के बाद किसी अन्य 
विधि से विसंक्रमित करने की आवश्यकता नहीं रहती पर यदि धूमन न हो सके तो 
#% क्रीसोल या फीनोल से धो देना होता है । आजकल अल्ट्रावायोलेट- किरणों से 
अस्पताल के वार व प्रयोगशालाओं के कक्षों को विसंक्रमत किया जाता है ।,.. ,. 
शीतल या हैडे के रोण से यदि रोरी फी भृत्यु हो जाती है तो उध्तके शव को 
0% फॉर्मेलिव या 5% फीनोल से भिपोई गई चहर में लपेट कर मरघट स्थल पर 
ले जाना श्रेयल्कर होता है । 3 
विप्क्रामक पदार्थों (0[॥9/८०४७०5) का वर्गोकरण | 
(् 9९: (7घ/णव)--(7).. सूर्य की रोशनी एवं धूप (8) वायु । 
भौतिक (फ9अंध्ग (--(3) शुष्क ऊष्मा- (09 ४८३६) -जलाना 
(ग)।. आदं ऊष्मा (रण ॥९४४)-उबा- 
लगा या संतृप्त स्‍्टीम का प्रयोग 


(#)  -रेडियेशन-अः ल्ट्रा वायोलेट थि 
(ण)े राघायनिक ((कधणा०थ) (0) 5 ठोच्च पदार्थ 28 रे कर पि 


पे 


'संक्रमण !' * ॥37 


प्राथमिकता का महत्व रखते हैं। इसके अनन्तर विभिन्न माध्यमों से प्रसारित होने 
वाले रोगों के महामारी के रूप में फैलने की आशंका पर, उन माध्यमों से बचने के 
लिये विश्वेष सुरक्षा करमे की आवश्यकता होती है--- 

जल--जहा सार्वजनिक जल प्रदाय व्यवस्था है वहां उसकी कार्यकुशलता एवं 
कार्ये-क्षमता पर पूर्ण निगरानी रखनी होती है | उन दिनों सभी समन्त्रों के ठोक से 
काम करने के सम्बन्ध में पूर्ण सावधानी रखनी होती है। क्लोरीनिकरण पर पूरा 
ध्यान रखना होता है । अवशिष्ट क्लोरीन की मात्रा यधोचित रखनी होती है और 
आवश्यक हो तो सुपर बलो रीनिकरण करना होता है । जहा सार्वजनिक जल-प्रदाय- 
व्यवस्था नही है वहां जल स्रोतों का समुचित रक्षण, उतके जल का परीक्षण एवं 
क्लोरीनीकरण करना होता है जो महामारी को अवधि तक निरन्तर होते रहना 
चाहिये | घरों मे भी सुरक्षित जल-संग्रह व्यवस्था करनी होती है । जल को उबाल- 
कर काम में लाना और भी अधिक श्रे यस्कर होता है । 
खाद्य पदाय 


दृघ-पास्चुरीकृत (९७४९४४५४००) या उबला दूध ही काम में लाता हिंतकर 
होता है। दूध से बने पदार्थ एवं अन्य सभी भोजन सामग्रियों को मक्यियों से सुरक्षित 
रखना अत्यन्त आवश्यक होता है। कुल्फी, आइसक्रीम, मलाई आदि का महामारी 
के दौरान प्रयोग न करना ही उचित है । 
भोजन व भोजनीय पदार्थ--भोजन ताजा बना हो, ठण्डा-बासी न हो, मविखयो 
से दृषित न हुआ हो; वाजार की वनी मिठाइयां, नमकीन, चाट, ठण्डें पेय पदार्थ, 
फलो की कतरन आदि उन दिनों काम में न लाना ही अच्छा है। रेस्टोरेन्ट व 
होटलों का खाना न खाना ही हितकर है। 
फल सब्जियां आदि--महामारी के दिनो में सडे-गले फलों के बेचने पर मगर- 
पालिका द्वारा प्रतिवन्ध लगना ही चाहिए। व्यक्तिगत रूप में भी अधिक पके या 
कच्चे फलो के प्रयोग में पूर्ण सावधानी रखनी चाहिये | फल-सब्जियों को पोर्टशियम 
परमेगनेट के घोल मे थो लेना अच्छा रहता है । 
च् 0 कक परूपण निराकरण के सामान्य उपायो के साथ-साथ समुचित सवा- 
बा कर जनवास निवारण और वायु विसक्रमण की व्यवस्था भी करनी चाहिये। 
(रा के लिये कमरों मे एरोसोलूस ( 2८050]5)-जिनमे रिसोसिनोल 
७००) 4३ * ६204 (्‌ ९(०७५॥०७५) ब द्राइ-ईविलेनग्वाइकोल (पका 
करना समुचित लगा का फुआर बेना या अल्ट्रावायोलेट किरणों का प्रयोग 
हि रे अनन्तर व्यक्तिगत सुरक्षा के लिये उन दिनों मास्क (7795६ ) का प्रयोग, 
या छोकते समय रुमाल का प्रयोग, भीड़-भाड़ के स्थानों से बचाव, सांस्कृतिक 
'नर्यक्रम, सिनेमा, बियेटर आदि का परिहार वाब्छवीय होता है । 


9 


संक्रामक रोग 
श्वसन, अशन एवं संरोपण 








है श्वसन रोग 
बह रोग जिनका संक्रमण श्वसन मार्ग (॥२९४७०॥४/07/ ॥780) से होता है, 
उन्हें हम श्वसन रोग की सज्ञा देंगे । उनमें से कुछ मुख्य रोगों पर हम यहां यथोचित 
विचार करेंगे । 
शीतला ($फभा-छुण८ ० एथां०9) 
यह एक अत्यन्त ही भयंकर छूत की सचारी बीमारी है जो लमभग 930 तक 
विश्वभर में स्थानिक रूप से व्यापक थी और समय-समय पर महामारी का रूप 
धारण कर लेती थी। अनेक विकप्चित देशों ने पिछले 30--35 वर्षों मे योजनाबद्ध 
वंक्सीनेशन अभिमास से,इस बीमारी का अपने यहां से उन्मूलन कर दिया है। 907 
तक इसका स्थानिक प्रकोप केवल 30 विकासशील देशों में ही रहा और 973 तक, 
केवल 4 देशों को छोड़, अन्य सभी देशो से इसका उन्मूलन कर दिया गया है। जिन 
4 देशों में इसका स्थानिक प्रकोप सन्‌ 973 तक रहा थे हैं--भारत, पाकिस्तान 
बंगला देश और ईथियोपिया--लेकिन अब तो इन देशों से भी इसका उन्मूलन कर 
दिया गया है। भारत में चेचक का आखिरी रोगी 24 मई, 975 को हुआ था। 
इसके बाद कोई भी व्यक्ति रोगी (085०) नही होने से भारत को भी अप्र॑ ल सन्‌ 
977 में रोगमुक्त घोषित किया गया और श. प्र. 0. द्वारा विश्वव्यापी घोषणा 
की गई कि भारत मे शीतला उन्मूलन हो घुका है । 
शीतला का रोग उग्रता के माधार पर मुख्य शो श्रेणियों में विभक्त किया गया 
है--(!) वेरियोला मेजर (एश्माण० गाशुण) और (2) वेरियोला माइनर 
(एथ्वांण3 ग्रापंए००)। भेजर श्रेणी उग्र रूप धारण करती है और इससे मृत्यु-दर 
लगभग 30% होती है, जब कि माइनर श्रेणी से केवल 2% ही । अधिकाशतः 
वैरियोत्ता छा प्रसार अक्टूबर से अप्रैल मास तक होता है और यह उत सभी बालक- 


संक्रामक रोग--श्वसन, अशन. एवं संरोपण [वी 


-००पराआ) होते है और इनक केन्द्रिक- भाग कुछ धेंसा-सा रहता है वे जिसे नाभिक- 
भवन ((70॥00०॥) कहते है। धेंसे नाभिक-भवनत पर एक काला बिन्दु उभर 
भाता है। आठवें या नवें दिन वेसिकलूस पस्ट्यूलूस (?०४७॥९७) बन जाते है। 
इनमें आनुषंगिक संक्रमण (86०000279 उवंग्रव८४०७) के कारण पूय (705) पड 
जाती है। इस समय रोगी- को पुनः ज्वर हो आता-है। पस्ट्यूल्ूस लगभग चोदहवे 
“दिन से सूखने लगते है और. इक्कीसवें दिन,से गिरने लगते हैं तथा 28वें दिन तक 
लगभग-सभी गिर-जाते है| दाने मेक्यूलूस के रूप में सर्वप्रथम ललाट पर, फिर सारे 
मुह पर, हाथ और हथेलियों पर, कमर पर, पांवों और पांवों के तलों पर निकलते 
-हैं और सव एक ही बार में एक ही खोप में निकल आते है, वार-बार रह-रह कर 
जहीं | अत: इनका परिवर्धन भी एक सार ही होता है आर्थात्‌ जब मेक्यूलूस होते है 
तो सभी जगह मेक्यूलूस ही. दिखाई देंगे; पेप्यूलूस, वेसिकलूस और पस्ट्यूलूस बनते 
हैं तो सभी जगह समरूप पेप्यूलूस, वेसिकलूस व पस्ट्यूलूस ही दिखाई दंगे। दाने 
अधिकांश शरीर के खुले भाग पर-मुह, हाथ, पाँव आदि पर--अधिक होते है; 
ढ़के भाग पर-पेट, जाँघें, कमर-आदि पर कम | बगल व वक्षण (070०४) भाग में 
भी फ़म । इस प्रकार इनका वितरण केन्द्रापसारी (0०0४४ ०) होता है । उप- 
द्रव के रूप में फोड़े, फुन्सी, खासी, म्युमोनिया, ब्रॉड, को-न्यूमोनिया, ओस्टीयोमाइ- 
लाइटिस (0॥6०ए५०।४४), आँखों में कोनिया पर पित्तिका मिकल आने से फुल्ली 
और फलस्वरूप अंधापन हो जाते है। चू'कि दाने त्वचा में गहरे पैठ हुए होते है 
अतः रोगी के ठीक हो जाने पर भी.-इनके दाग सदा के लिये बने ही रहते है । 
प्रतिरक्षण--वैक्सीनेशन द्वारा सक्रिय रोग-निरोध-क्षमता उपाजित की जाती 
हैं। प्राथमिक बैक्सीनेशन 0-3 माह की आयु में किया-जाता है जिसका प्रभाव 
लगभग 5 वर्ष तक रहता है, अतः पांचवें वर्ष में दुबारा री-्वेब्सीनेशन किया जाता 
है ओर तदुपरान्त हर तीसरे वर्ष में री-बैक्सीमेशन कराना होता है । वेबसीनेशन 
ग्लिसरीन मिश्षित द्रव-लिम्फ-वेक्सीन से या फ्रीज-ड्रीइड-बैक्सीन (7०८2७ 0760 
४४००॥०) से किया जाता है । भारत में फ्रीज-वेक्सीन पर्याप्त मात्ञा मे तैयार किया 
जाता है । इसे रेफ़ीजरेटर में 400: से:0% ८ के ताप पर /रखने पर यह साल भर 
तक खराब नही होता । जहां रेफीजरेटर की ,सुविधा न हो वहाँ इसे प्राप्ति से एक 
माह के अन्दर अन्दर ही काम में लेना होता है। प्राथमिक वेक्सीनेशन वाहु पर- 
तिकोणिका पेशी (0०:०0 एाए३००) पर और रौ-वैक्सीनेशन अग्रवाहु (8०67) 
पर किया जाता हैं। प्राथमिक वैक्सीनेशन में आजकल केवल एक ही निवेशन 
(708८7४07 ) लगाया जाता है और री-में एहतियावन दो निवेशन लगाये जाते हैं। 
बंक्सोनेशन विधि--देसे तो बेकक्‍्सीनेशन को कई विधियां हैं पर आजकल अधि- 
काश बहु-वेघन-विधि (]४णसं9/6७ ?ण्णटएः० ?4०॥४४००) ही काम में लाई जाती 
। इसमें एक द्विफाकी सुई (छाणिए४८० 76८6॥०) का प्रयोग किया जाता 
है। (दित्र 9.) । ह 


व) स्वास्थ्य विज्ञान 


बालिकाओं को या बड़ी उच्च के नर-मारियों को आक्वान्त करता है जिनमे प्रतिराधा- 
त्मक रोग-निरोध-क्षमता नही होती। रोग-निरोधनदामता या तो रोगी होने पर स्वामा- 
बिक रूप से उपाणित होती हैं या निर्धारित सवय पर प्राइमरी व री-बंस्सीनेशन से । 
ऐसे व्यक्ति जो. निरन्तर रोगी या रोगी के संह्रमणंशीस पदार्थों के सम्पर्क में आते 
है--गैंते डॉक्टर नस, अस्पतालों के अन्य अधीनस्थ करमचारी एवं घौदी आदि और 
जो पूर्ण रूप से प्रतिरक्षित नहीं होते, उन्हें इस रोग से आह्राग्त होते का अधिरु 
खतरा रहता है। एक बार रोगी होने पर स्वाभाविक सक्रिय रोग-विरोध-दामता 
लगभग जीवन भर के लिये वनी रहती है । 
रोग कारक छृक््म घीव वेरियोता वाइरस (४४४०४ ४705) । 
आपार या सोत,- केवल मावव--रोगी व्यक्ति । दसमें रोगबाहक रिथिति 
(एशपंधा 806) उत्पन्न नहीं होती । 
प्रधार था संघार--रोगी के साथ सम्पर्क से या उसकी संत्रामी वस्तुओं से । 
प्रसार श्वसन मार्य ही से होता है । प्रारम्भिक अवस्था में प्रसार के फलस्वरूप रोगी 
के नाक, मुह आदि से तिकेले आसाव (050828०) से-विखुक साध्यम द्वारा 
और बाद में रोगी की संक्रामक वस्तुओं से मा पित्तिका (र४5॥65) और पपड़ियों 
(80295) से । पित्तिका-पंपड़ियाँ सूयकर कण बन जाने पर वायुवाहित होकर रोग 
प्रसार करती हैं। पषडियों एवं संक्रामी पदा्षों में वेरिशेला बाइरस लगभग 6 
सप्ताह तक जीवित रह सकते हैं । 
उद्भवन फास--7 से 7 दिव--स्यावहारिक !2 दिन । 
संक्रामक अवधि--वित्तिका-पपड़ियो के पूर्णतया गिर जाने तक । 
सहल्षण--बीमारी का प्रारम्भ सहसा शीतकम्प ((ांतो। 57 छ8075) के साथ 
तेज ज्वर 403% से 40427 तक से होता है। भारी प्विर दर्द, कमर दर्द, हाथों, 
यावों व जोड़ों में दर्द और अत्यधिक शक्तिहीनता की शिकायत्त होती है । बच्चों में 
जी मचलाने और क॑ होने की भी शिकायत होती है । सगभग 3 दिन तक यह स्थिति 
बनी रहती है। तीसरे था चौपे दिन पित्तिका--दामे->मिकल आते हैं । पित्तिका 
निकलने के साथ ही ज्वर उत्तर आता है या काफी कम हो जाता है और उपयुक्त 
शिकायत भी लगभग मिट जाती हैं। दाने सर्वप्रथम छोटे-छोदे लात रंग के होते हैं 
जिन्हें मेवयूलूस (7र्४०८ए४८5) कहते है जो 24 घण्टे के अन्दर-अन्दर पेप्यूलूस 
(एश्एघ०5) में परिवत्तित हो जाते हैं । पेप्यूलूस कुछ मटर्मले नीजे रंग के होते हैं, 
त्वचा में गहरे पँठे हुए होते हैं और छूने पर काफी सख्त अतीत होते हैं) पांचवें या 
छठे दिन पेप्यूलस वेसिकलूस [५८अआंट०5) में परिवत्तित हो जाते हैं। त्वचा में 
गहरे पंठे होने के साथ-साथ ये त्वचा के ऊपर काफ़ी उभर आते है; सीप के वटव 
की भाँति आकार-से बिलकुल गोल और उसी साइज के मट्मले सफेद रंग के होते 
हैं। इनमे लि।फ भर आता है और असंख्य वाइरस भी । यह बहुयण्डीय (रैए/- 


संक्रामक रोग--श्वसन, अशन. एवं संरोपण [4 


-॥0००प्रांश) होते है और इनका केन्द्रिक भाग कुछ धेंसा-सा रहता है वे जिसे नाभिक- 
भवन (ए॥0॥09607 ) कहते है। धेंसे 'नाभिक-भवन पर एक काला विरदु उभर 
आता है । आठवें या नवें दिन वेसिकलूस पस्दुयूलूस (20४०5) बन जाते है । 
इनमें आनुपंगिक संक्रमण (860०07009 76०४०॥) के कारण पूय (278) पड़ 
जाती है। इस समय रोगी को पुनः ज्वर हो आता.है। पस्ट्यूलूस लगभग चौदहवे 
दिन से सूखने लगते हैं और इक्कीसवें- दिन से ग्रिरने लगते है तथा" 28वें दिन तक 
लगभग सभी गिर जाते हैं । दाने मेवयूलूस के रूप में सर्वप्रथम ललाट पर, फिर सारे 
मुह पर, हाथ और हथेलियों पर, कमर पर, पांवों और पांवों के तलों पर निकलते 
है ओर सब एक हो बार मे एक ही झोप में निकल, आते है, बार-बार रह-रह कर 
नही । अतः इनका परिवर्धन भी एक सार ही होता है अर्थात्‌ जब मेक्यूलूस होते है 
तो समी जगह मेक्यूलूस ही दिखाई देंगे; पेप्यूलूस, वेसिकलूस और पस्ट्यूलूस बनते 
हैं तो सभी जगह समरूप पेप्यूल्स, वेसिकलूस व पस्दयूलूस ही दिखाई देंगे। दाने 
अधिकांश शरीर के खुले भाग पर-मुह, हाथ, पाँव आदि पर--अधिक होते है; 
ढके भाग पर-पेट, जाँघें, कमर-आदि पर कम । वगल व वक्षण (6700) भाग से 
भी फ़म । इस प्रकार इनका वितरण केन्द्रापसारी (0०007ए8०) होता है । उप- 
द्रव के रूप में फोड़े, फुस्सी, खांसी, न्युमोनिया, ब्रॉड' को-न्यूमोनिया, ओस्टीयोमाइ- 
लाइटिस (086079०॥0४$), आँखों में कोनिया पर पित्तिका निकल आने से फुल्ली 
और फलस्वरूप अंधापन हो जाते है। चूकि दाने त्वचा में गहरे पै हुए होते है 
अतः रोगी के ठीक हो जाने पर भी-इनके दाग सदा के लिये बने ही रहते है | 

प्रतिरक्षण--वेवसीनेशन द्वारा सक्रिय रोग-निरोध-क्षमता उपारजित की जाती 
हैं। प्राथमिक बेबसीनेशन 0-3 माह की आयु में किया-जाता है जिसका प्रभाव 
लगभग 5 वर्ष तक रहता है, अतः पांचवें वर्ष में दुबारा री-वेबसीनेशन किया जाता 
है और तदुपरान्त' हर तीसरे वर्ष में री-व॑क्सीनेशन कराना होता है | बेक्सीनेशन 
ग्लिसरीन मिश्रित द्रव-लिम्फ-बेक्सीन से यां फ्रीज-ड्राइड-बैक्सीन (78४28 077९6 
'५४००॥०) से किया जाता है । भारत में फ्रीज-वैक्सीन पर्याप्त मात्रा मे तैयार किया 

“जाता है |. इसे रेफीजरेटर मे 4९८ से:30"८ के ताप .पर रखने पर यह साल भर 
तक खराब नही होता । जहां रेफ्नोजरेंटर को ,सुविधा न हो वहाँ इसे प्राप्ति से एक 
माह के अन्दर अन्दर ही काम में लेसा,होता है | -प्राथमिक बवेबसीनेशन वाहु पर- 
ब्विकोणिका पेशी (700(070 7780०) पर और री-वेक्सीनेशन अग्रबाहु (7076277 ) 
-पर किया जाता है। प्राथमिक वेक्सीनेशन में आजकल केवल एक ही निवेशन 
(7४६९४४०४ ) लगाया जाता है और री-में एहुतियातन दो निवेशन लगाये जाते है। 

वैवसोनेशन विधि--वैसे तो वेक्‍्सीनेशन को कई विधियां है पर आजकल अधि- 
काश बहु-वेघत-चिंधि [)ैण४फ़्ाल ?णालेण० ]श्ष०७०००) ही काम में लाई जाती 
है। इसमें एक द्विफाकी सुई (छंधिए॥£४6 7८८०८) का प्रयोग किया जाता 

'है। (चित्र 9.) | ४ 


आल 


[42 स्वास्थ्य विज्ञान 


चैवसीनेशन फ्रीज-ड्राइड चैवसीन को निर्धारित विधि से तेयार करता हैं; अपने हाथ 
साथुन से अच्छी तरह धोता है, सुई को स्पिरिट लेम्प को लौ में तपा कर जीवाणु: 
रहित (शध्यायद) करता है औौर दिर उसे ठण्टी करता है; तदनम्तर बच्चे पा 
व्यवित के बाहु या अग्रवाहु को ययास्थान ग्रीले रई के फोहे से माझ करता है+- 
बीटाणु - ताशक दवाई या स्पिरिद आदि कय प्रयोग नहीं किया जाता व्योकि इससे 
चैषसीन में जीवित वाइरस के मर जाने का खतरा रहता है। इसके याद वह सुई से 
नियमित माद्धा में तैयार किया हुआ बेइसीद सेझर, बेवसीनेशव स्थल पर एक सूधम 
बूद के रूप मे रखता हैं और उसमें उसी शुई से 0-5 बार बेघन फरता है था 
बहू प्रेशर विधि में केवल सुई में उतनी ही बार प्रेशर देता है। इस बात वा ध्यान 
रबया जाता है कि वेधत में अवाध (7८८) रक्त ने तिकले। बैबमीनेशन के बाद 
बच्चे को कुछ देर तक छापा में रफया जाता है और वंबसीनेशन किये स्थल पर 
कपड़ा आदि नहीं सगने दिया जाता । 
(घित्र 9.] द्िफांशो सुई) 
प्राथमिक वैबतीनेशन करने के पूर्व इस थात का भी ध्यान रबखा जाता है कि 
के ज्वर से पीड़ित ने हों, उसे कोई त्वचा रोग न हो मोर बह अत्यधिक कमजोर 
नही। 
यदि अत्यधिक संझया में सामूहिक बेवसीनेशन करता हो [08858 ५8०श।॥- 
2॥09) तो जेट इन्जेक्टर (2८६ ॥0]०८007) काम में साथा जाता है। इसका प्रचलन 
भारत भें सन्‌ 967 में हुआ और इससे, दिता किसी दर्द के, एक घण्टे मे लगसग 
]000 बंक्सीनेशल किये जा सकते हैं । 
प्रतिरोध'हमक उपाय 
मुख्य उपाय तो निर्धारित समय पर प्राथमिक वेवसीनेशन एवं री-वैवसीनेशन 
करना ही है मौर महामारी की स्थिति में तिथारय रूप से सामूहिक वेबसीनेशन | 
उन्यूतत अभियान में भी यहो उपाय अपनाया गया था। इसके घनन्तर-- 
अधिदृधना--स्पानीय स्वास्थ्य अधिकारियों फो तुरन्त सूचता देती होती है । 
प्रान्तीय स्वास्थ्य निदेशालय, केन्द्रीय निदेशालय और विश्व स्वास्थ्य संघ को सूचना 
देते हैं और अन्य प्रान्तीय निदेशालयो को भी । 
चुध्यकरण--अस्पतालो से या समुचित साधव-सुविधा होते पर घरो ही में 
पृथककरण किया जाता है और जब तक समस्त पित्तिकाए सूदकर पपड़ियों झड़ नहीं 
जाती तब तक अन्य लोगो से रोगी को अलग ही रक्‍्या जाता है। सेवा सुश्रुपा के 
लिये पूर्ण प्रतिरक्षित व्यक्ति को ही लगाया जाता है ) 


संक्रामक रौग--श्वसन॑ अंशन एवं संरोपण 43 


'पिसंक्रण---समकालिक-रोगी के'नाक-मुह आदि से निकेले आश्रावों को 
गाँज के टुकड़ों, कागज के झुमालों आदि मे लेकर जला दिया जाता है। कपड़े के 
रूमाल, तौलिये या अन्य वस्त्रों को उवाल कर या संतृप्त स्टीम से विसंक्रमित किया 
जाता है | पपड़ियों को गॉज में इकटूटी करके जला दिया जाता है था !0% फार्मे- 
लित या 5% फिनोल में लगभग 2 घण्टे तक रखने के बाद भूमि के गाड़ दिया 
जाता है। ५ 

अन्तिम-कमरे की फॉर्मेलिन 0% से सम्यक सफाई की जाती हैं ओर अन्य 
सभी साज-समान की भी | फॉर्मेल्डिहाइड से धूमन करना भी उपयुक्त होता है। सभी 

* वस्त्र विस्तर, बतंन आदि को उबाल कर या संतृप्त वाप्प से साफ किया जाता है । 

सर्वक्षण-हक्षेत्र में असूचित सभी सम्भावित रोगियों का पता लगाया जाकर 
उनके सम्यक्‌ पृथवकरण व उपचार की व्यवस्था की जाती है। छोटी माता के यदि 
कोई रोगी मिलें तो उनको भी पूरी देख-रेख में रवखा जाता है, जिससे उनमें से 
यदि कोई शीतला के रोगी हों तो उनके लिए भी वैसी ही व्यवस्था की जाती है 
और सम्पर्क में आये सभी व्यक्तियों का वेब्सीनेशन किया जाता है । 

संगरोघ--सीधे सम्पक में आये व्यक्तियों को, यदि वह वेक्सीनेशन से प्रतिरक्षित 
नही है या वेक्सीनेशन लेने से इन्कार कहते. हैं तो, अन्तिम सम्पर्क से !4 दिन के 
लिए अनिवार्य संगरोध में रवखा जाता है, विशेषकर अन्तर्राष्ट्रीय आवागमन में । 
शीतला उन्मूलन-अभियान हा ही. 

भारत में यह्‌ अभियान सन्‌ 962 में प्रारम्भ किया गया था। शुरू में कुछ 
चयनित क्षेत्रों में प्रयोगात्मक कार्य किया गया और उसके परिणामस्वरूप सन्‌ 963- 
64 मे सारे देश में विधिवत्‌ अभियान प्रारम्भ किया गया। इसे तीन चरणों “में 
विभाजित किया गया । ० न 

(4) आक्रमण प्रावस्था (4॥/30६ 7॥950)--इस प्रावस्था में 3 से 5 बर्ष 
की अवधि मे सारे देश में 700% प्राथमिक वँक्सीनेशन और 80% से ऊपर री- 
चेक्सीनेशन करने का लक्ष्य रक्‍्खा गया ।'इस अभियान के लिये सारे देश को 30 
लाख आबादी की क्षेत्रीय इकाइयों में बांदा गया मौर श्रत्येक इकाई के लिए आव- 
श्यक संख्या में निर्धारित स्वास्थ्य कमेचारियों की ठोलियां बनाई गई ।-स्वास्थ्य 
कर्मचारियों का समुचित प्रशिक्षण किया गया । टोलियों का नेतृत्व प्रशिक्षित चिकि- 
त्सकों को सौपा गया। प्रशासनिक व्यवस्था 'संस्थापित की गई। साज सामान, 
बाहन व वेक्सीन का समुचित प्रवन्ध किया गया। देश में फ्रीज-ड्राइड वेबसीन 
तैयार करने वाली प्रयोगन्‍शालाओं का विस्तार किया- गया ओर प्रत्येक क्षेक्नीय 
इकाई में रहने वाले परिवारों और उनके सदस्यों का पञ्जीकरण किया गया तथा 
सभी के प्राथमिक बैक्सीनेशन या री-वेक्सीनेशन करने का कार्य प्रारम्भ किया गया । 

(7) बृढ़ीकरंण प्रावस्था (00750[ 448०४ - 9%5०)--प्रथम प्रावस्था में 
निर्धारित लक्ष्य में वेबसीनेशन हो जाने पर सभी नवजात ' शिशुत्रों का प्राथमिक 


संक्रामक रोग-श्वसन रोग-छोटी माता "व 


जाती है। पित्तिकाएँ प्रारम्भ में मेवयूल्स होती हैं पर कई बार यह इस रूप में 
दिखाई भी नहीं देती-कुछ ही धण्टो में पेप्युलूस वन जाने पर ही दिखाई देती हैं । 
पेप्युलूस शीतला की भाँति सख्त नहीं होते क्योंकि यह त्वचा में गहरे पैठे हुए नहीं 
होते । पेप्पुलूस भी 2 घण्टे के अन्दर-अन्दर वे सिकलूस बन जाते हैं। यह शीतला 
के रंग के ही होते हैं पर आकार में कुछ छोटे-बड़े होते हैँ--एक समान नही होते- 
ओर गोलाकार न होकर अण्डाकार हीते हैं। पित्तिका्यें शीतला की भाँति एक ही 
क्रम में व एक ही उपज (०००) में नहीं निकलती । रह-रह कर निकलती है अतः 
एक ही समय में वेसिकलूस, मेक्यूल्स, पेप्यूलूस आदि साथ-साथ दिखाई दे सकते हैं। 
2 या 3 दिन में वेसिकलूस पस्ट्यूलूस वन जाते हैं जो छठे या सातवें दिन सूख कर 
पपड़ी के रूप में गिरने लगते हैं। शीतला की भाँति इसके दाग स्थायी नहीं रहते । 
इस बीमारी के अधिक उग्र एवं घातक न होने के कारण अब तक इसके बचाव 
“ के निर्मित्त संक्रिय रोग-निरोध-क्षमता उपा्जन हेतु कोई टीका तैयार करने की 
आवश्यकता नहीं समझी गई लेकिन अव जबकि शीतला का उन्मूलन हो चुका है 
तो, इसका टीका तंयार करने का काम भी हाथ में ले लिया है। भारत में ट्रोपिकल' 
मेडिकल स्कूल, कलकत्ता मे यह कार्य हो रहा है और जो वैव्सीन तंयार किया 
गया है उसके परीक्षण हो रहे हैं । 
निष्क्रिय रोग-निरोधक-क्षमता उत्पत्ति के लिए गरामाग्लोबुलिन (इम्यूनोग्लोबुलिन) 
दिया जा सकता है पर इसकी साधारणतया कोई आवश्यकता नही होती । 
प्रतिरोधात्मक उपाय-- हि 
अधिसूचना--स्वास्थ्य अधिकारियों को तुरन्त सूचना देनी चाहिए ताकि शीतला 
का यदि कोई हल्का रोगी भी हो तो उसकी समय से जाँच को जा सके और आव- 
श्यक भ्रतिरोधात्मक उपाय किये जा सकें । 
पृथवकरण--पित्तिका निकलने के समय से लगभग सप्ताह तक । 
विसंक्रमण न 
समकालिक--श्वसन पथ से निकले आखस्रावों को जला कर नष्टीकरण । 
अन्तिम-विशेष कुछ नहीं-केवल कमरे को साबुन, सोड़ा व गरम पानी से धो 
कर सार्फ करना ओर वस्त्र,बिस्तर आदि को 2घण्टे धूप मे रखना । 
संगरोघ--विशेष कुछ नही--केवल स्कूली बच्चों को यदि रोगी के सम्पर्क मे 
-“- -, आए हों तो एक सप्ताह तक स्कूल से पृथक्‌ रखना वाञ्छतीय होता 
है। अन्य सम्पर्क में आये व्यक्तियो की उद्भवन काल की अवधि 
तक समय-समथ पर जाँच एवं देख-रेख 


शीतला एवं छोटो माता में मुख्य लाक्षणिक भेद 

५ हि शोतला छोटी माता 
() उद्भवव काल--7-4 दिन (व्यावहारिक 4 से 2] दिन 

[2दिव) ' / : 


ऊँ ५ 


स्वास्थ्य विज्ञान 


(2) संक्रमण अवधि--प्रारम्भ ही से सम्पूर्ण पपड़ियों 


के गिरने तक 


(3) पूर्व _क्षण. --अत्यन्त ही उम्र एवं तेज ज्वर, 


सिर दर्दे, कमर ददं, हाथों- 
पाँदों में दर्द, के आदि । 


(4) पित्तिकाएं-- (7) क्रम से एक ही उपज में 


निकलती हैं। पित्तिका निकलते 
ही ज्वर उतर जाता है या 
अत्यन्त ही मनन्‍्द हो जाता है। 


पित्तिका निकलने के 4 दिन 
पूर्व से 6 दिन तक 

अत्यन्त ही मन्‍्द एवं हत्का 
ज्वर एवं कमर दर्दे आदि | 


निश्चित क्रम नहीं होता, 
एक ही उपज में न तिकल 
कर अलग-अलग उपज में 
निकलती है। चू कि वित्िका 


अलग-अलग उपज में निके* 
लती रहती हैं अतः ज्वर 
थोड़ा बहुत बना ही 
रहता है। 

शरीर के ढके भाग पर 
निकलती है-कफेस्द्राभिसारी 


(॥) पित्तिकाएँ शरीर के खुले भाग 
पर अधिक निकलती हैं-- 
केन्द्रापसारी 

(४४) पेप्यूलूस सस्त होतें हैं 

(।९) बेसिकलूस गोलकार होते हैं 

(५) वेसिकलूस बहुखण्डीय होते हैं 

(४) वेसिकलूस में नाभिक-भवन 
होता है । 

(शा) पस्ट्यूलूस बनने पर पुनः ज्वर अधिकांशतः 
होता है । 

(२9) पित्तिकाएँ मेव्यूलूस के रूप मे पित्तिकाएँ क्रम से नहीं 
तीसरे दिन निकलतो हैं जो क्रम निकलती ॥ अवधि न्‍्यून 
से निश्चित अवधि में पस्दयूल होती है। छठे दित तक 
तक परिवर्तित 'होकर ॥4॑वें पस्ट्यूलूस सूखने लगते है 

; दिन से सूखने लगती हैं। और ॥4वें दिन तक पपन 
प्पड़ियां 2वें दिन से गिरने डिियां पूर्णरूप से गिर 
लगती है और 28 वे दिन जाती हैं। 
तक पूर्ण गिर पाती हैं । 

(8) पपड़ियाँ संक्रामिक होती हैं | संक्रामिक नहीं होती। 
25 से 30% ॥ यदि कोई भर्थंकर उपद्रव मे 

हो तो मृत्यु नहीं होती । 


सख्त नही होते 

अण्डाकार होते हैं । 
बहुपण्डीय नहीं होते। 
नाभिक-भवन नहीं होता। 


नहीं होता । 


(5) मृत्यु दर 


संक्रामक रौग-श्वसने रोग-खंसरां 4 


_ (6) इफ़द_. --उपद्रव अधिक होते हैं और अधिकांशतः नहीं होते और 

9२४ भीषण भी हों भी तो अत्यन्त ही मनन्‍्द । 

_ (7) परच प्रभावा --स्थायी दाग रह जाते हैं, स्थायी दाग नहीं रहते। 

५000 . अन्धापन हो जाता है । अन्य कोई शिकायत नहीं 
रहती । 


खसरा (266852८3) 


अधिकांश बच्चों में फैलने वाली संचारी बीमारी है। लक्षण प्रकट होने के पूर्व 
* ही इसका अधिकांश भ्रसार हो जाता है । 6 माह से 0 वर्ष तक की आयु के बच्चे 
अधिकतर इसके शिकार होते हैं। 6 माह तक शिशुओं में माता से प्राप्त निष्क्रिय 
रोग-निरोध-क्षमता बनी रहती है । लड़कै-लड़कियों में प्रसार समरूप से ही होता है 
और अधिक प्रकोप सर्दियों के महीनों में होता है। असंवातित एवं अधिक जनवास 
के आवास रोग प्रसार में अधिक सहायक होते हैं। एक आक्रमण जीवनभर के लिए 
रोग-निरोध-क्षमता उपाजित करता है और चूंकि यह रोग अधिकतर बचपन ही में 
हो जाता है; अतः बडी उम्र के लोगों में इसका प्रसार नगण्य ही होता है। वैसे 
यह रोग विश्व-व्यापी है और महामारी या स्थानिक रुप में फँलता ही रहता है । 
रोगजनक सूक्ष्मणीब--खसरा के विशेष वाइरस | 
आगार-- रोगी स्वयं 
प्रतार--रोगी से सीधे सम्पर्क से--बिन्दुक संक्रमण-या रोगी के श्वसन प्र से 
निकले आख्रावों से दूषित संक्रमी पदार्थों से । 
,- धदूसबन काल--लगभग 0 से 4 दिन 
संक्रामक अवधि--पित्तिका निकलने के 4 दिन पूर्व एवं 5 दिन बाद तक। 
लक्षण-प्रारम्भ में सर्दी-जुकाम, खांसी ओर ज्वर 03% तक होता है । भाँखों 
में ललाई रहती है, आंसू गिरते रहते हैं, रोशनी अच्छी नही लगती। दूसरे या तीसरे 
दिन गाल के भीतरी भाग में सफेद नीले रग की चित्ती उभर आती है जिसके चारों 
ओर अच्छी खासी ललाई होती है। इस चित्ती को कॉपलिकूस स्पॉट ([६०/०८8 
870.) कहते है और यह रोग निदान में विशिष्ठ महत्व रखती है। चौथे दिन, लाल 
रंग की भेक्यूलो-पेप्युलर (१(४०४०-९४७॥]87) ढग की पिंचका निकल आती है जो 
सर्वेश्म ललाट पर और उसके बाद में क्रम से सारे मुंह, गर्दन, सीना, पेट, कमर व 
हृशथो-पावों पर निकलती है| पित्तिकाएँ निकलने पर भी ज्वर में कोई विशेष कमी 
नही होती | छठे दिन से पित्तिकाएँ मिटने लगती हैं और नवें दित तक लगभग सभी 
मिट.जातोी हैं। - ज्वर भी.उस समय तक उतर आता है। वैसे खसरा स्वतः मृत्यु- 
कारक नही होता लेकिन यदि न्युमोनिया, ब्राडःकोन्युमोनिया आदि उपद्रत शामिल 
होते हैं तो उनसे मृत्यु की आशंका बन सकती है ! 


48 स्वास्थ्य विज्ञान . 


प्रतिरशण--हाल ही में अनुप्र जीवित यादरस में प्रीज-ह्राइड बेतसीन तंयार 
फिया गया है जिसके टीके अमेरिका य इरग्लंप्ट में समाये जा रहे हैं और परिणाम 
काफी सस्तोषप्रद सिद्ध हुए हैं। भारत में भी इगका अब प्रयोग होने सगा है। यह 
टीका एक वर्ष की आयु में सगाया जाता है और इससे उपाजित सझिय रोग-निरोध- 
धमता सगभय 5 यबर्ष की आयु तक रहती है। तदुपरान्त रोग की सम्मावता नगध्य 
होने से दुबारा टीके की जहूरत नहीं होती । यँगे मन्द्र रोग हो जाना अच्छा ही है 
ताफि जीवन भर की रोग-निरोध-धामता पंदा हो सके। रोग मर्द हो, इसके तिए 

0 04शा, प्रति किलो शारीरिक यजन के हिमाव शो गामारश्रीबुलित-इम्यूलोग्लोबुलिन- 

का टीका लगाया जाता है जिससे निष्क्रिय रोग-निरोध-शमता पंदा हो सके, लेरित 

यदि कमजोर बच्चों मे रोग का पूर्ण निवारण मरना हो तो इसकी मात्रा 0.20). 

प्रति फझिसो यमन के हिंसाव से करनी होतो है । हमारे यहाँ इम्यूनोग्तोयुलिन की 

पर्याप्त मात्ता में उपलब्धि कराते रटने की आयश्यकता है । 

प्रतिरोघात्मष् उपाय--चघूकि मन्‍्द रोग का हो जाना अच्छा ही होता है अतः 
प्रयत्त इसी यात का होना चाहिये कि घर में यदि एक बच्चे यो यह रोग हुआ है 
या क्षेत्र में इसका प्रसार होने लगा है तो अन्य यब्यो को इम्यूनोग्सोबुलिन के द्वारा 
आएिक रूप में प्रतिरक्षित कर दे और जब मन्द रोग हो तो समुचित उपचार से 
उपद्रबों का निराकरण करे । 

अधिमूचता-चू कि रोन-प्रमार लक्षण उत्ति के पूर्व ही हो जाता है अतः 
अधिसूचना का कोई विशेष महत्त्व तो नहीं रहता फिर भी सूचमा देना अच्छा है 
जिससे रोग प्रसार की जानकारी हो सके, अन्य बालकों को एम्यूनोस्तोबुलित का 
लाभ दिया जा सके, गरीब परिवार वेः बच्चो की अस्पताल में इलाज की व्यवस्पा 
की जा सके जिससे उपद्रवों का यया-साध्य निराकरण हो, ओर विसक्रमण की व्यवस्था 
की जा सके । 

पृथप्करण--अस्पताल या घर में लगभग 7 दिन तक-रोगी के स्वय के 

हित में । 

विसंक्रमण--समवा/लिक - रोगी के आख्रावों को जलाकर नष्ट करना 

अन्तिम--कमरे व साज सामान की समुचित सफाई--घोना 
उबालना आदि । 

५. संगरोध-व्यावहारिक नही होता स्कूल रो पृथवक्रण भी कोई लाभप्रद मही 
होते + हाँ, यदि बच्चा स्वय बीमार हों जाय तो उसे पृथऋ रखना ही होता है ! 
सकल बन्द करने का भी कोई भ्रश्व नहीं उठता । 

जुकाम (2०णाप्रण्प ८००) 
ऊपरी श्वसन पथ की साधारण-सी बीमारी है पर है काफी छूत की । इसमे 
नाक, गला, श्वास-प्रणाल (77०९४) , श्वसन-नलिकाएँ (87070007 ) एवं यूस्टेशियन 


संक्रामक रोग-श्वसन रोग-जुकाम, इन्फ्लुऐन्ना 49 - 


नली-एक या दोनों की-श्लेष्मकला (!रए००५३ 7787707476) मे शोथ हो जाती है 
जिसके कारण खराश, खांसी, छीक, नजला, सिर दर्द, कान दर्द आदि शिकायतें 
होती है । ज्वर अधिकाशतः नहीं होता पर एक अजीब सी घबराहट रहती है ओर 
काम-काज करने को जी नही चाहता | अधिकतर इसका प्रसार ठण्ड देशो में सदियों 
के महीनों में होता है पर भरम देशों में कभी भी होता रहता है । एक आक्रमण 
कोई रोग-निरोध-क्षमता उपाजित नहीं कर पाता, अतः वर्ष भर में कई आक्रमण हो 
सकते है । रोग का असर लगभग 2-7 दिन तक रहता है। सभी उम्र व दोनों लिंग 
के व्यक्तियों पर समान रूप से इसका आक्रमण होता है। आनुपंग्रिक संक्रमण 
(8९८०॥०४०५ 4८007 ) के फलस्वरूप ग्रसनी शोथ, (?॥9797४९805) , स्वर-पन्त 
शोथ (7.४9४ए8835 ), श्वास-प्रणाल-शोयथ (772०४४४४५), श्वसन-तलिका शोथ 
(87000०४४$), साइनुसाइटिस (आधणआंधं$) व मध्यकर्ण शोध (08धा5 ॥660॥9) 
आदि हो जाते है । यह विश्वव्यापी रोग है जो महामारी या स्थानिक रूप से. होता 
ही रहता है । 

रोगकारक सूक्ष्मणीव--विभिन्न वर्ग के वाइरस | कुछ व्यक्तियों की नजूला 

जुकाम किसी पदार्थ विशेष की ऐलर्जी (87/४89) के 

|; कारण भी होता रहता है । 

आगार--मानव रोगी 

उद्भवन काल---2 से 72 घण्टे--अधिकांश 24 घण्टे । 

संक्रामक अवधि--लक्षण उत्पत्ति के 24 घण्टे पूर्व से 4 या 5 दिन तक ! 

क्षण--जैसे कि ऊपर वर्णित किये गये । 
प्रतिरक्षण--सक्रिय-रोग-निरीध-क्षमता उपाजेन का कोई टीका नहीं है । कुछ 
व्यक्त स्वभावत' बचे रहते है । 

प्रतिरोधाश्मक उपाय 

अधिसूचना--कोई विशेष महत्त्व नहीं रखती । 

: पृथबकरण--सामान्यतया अव्यावद्रारिक । साधारणतया रोगी को स्वतः ही 
अन्यो के सम्पर्क मे न आने के लिए प्रयत्नशील होना चाहिए और 
उग्र जुकाम में बिस्तर पर लेदे रहना चाहिये । छीकते या खासते 
समय झरुमाल का प्रयोग करना चाहिये । 

विसंक्रमण--समकालिक-नाक, मुह के आज्लावो को कागजी रुमालों में लेकर 
जला देना चाहिए। 
अन्तिम-- कोई विश्वेष नही केवल कमरे को समुचित रूप से वातित करना । 
संगरोध--अव्यावहा रिक 
है. इन्फ्लुऐन्जा (फरिएक्रट३) 
यह अत्यन्त ही उम्र छूत की संचारी बीमारी है जो अधिकांश महामारी के रूप 
में फेलती है और कभी-कभी विश्वमारी के रूप में भी। सन्‌ 98-9 मे जो 


850 स्वास्थ्य विज्ञान 


विश्वमारी हुई घी उसमें लगभग 50 करोड़ ब्यतित्र बाडमस्त हुए और संदभग 2 
फरोड़ गृट्यु के ग्रास बने । सवू !957 की विरदमारी में लथमंग एक अरब ब्यवित 
रोगन्यगमित हुए और सगमग 23 करोड़ मरें। ठण्डे देशों में अध्रिकांगत: दयक्रा 
प्रसार गदियों में होता है जबकि गरम देशों में सर्दी-यर्मी कभी भी हो सकता है । 
957 की विश्वमारी भारत में मई के महीने में उरी थी। सभी उप्र के नर-तारी 
समान रूप से आक्रान्त होते हैं। 98-9 की विश्वमारी में जहाँ नवयुवक् अधिरः 
रोगग्रमित हुए यहाँ 4957 की विश्वमारो में बच्चे, दवयुवक ये बड़ी उम्र के वयस्क 
एक आगठामण के याद सक्रिय-रोग-निरोध क्षमता अधिक अवधि की उपाजित हो नदी 
पाती । इन्पयुऐन्जा के वाइरस कई वर्ग के होते हैं और एक समय एक वर्ग सक्षिय 
होता है तो हूसरे समय दूमरा अतः एफ यर् के प्रति पंदा हुई रोग-निरोधदामता 
दूसरे के प्रति प्रभायकारी नहीं हो पाती; इस फारण इसके बार-बार आय्रमघर होतें 
रहने की आशया बनी ही रहती है । 
रोग कारण गृक््म णोव--इन्पतुऐन्जा वाइरम । यहू याइरस #, छ ये ८ बर्ग 
में विभगत फिए गए हैं और प्रत्येक वर्ग में इनके अलग-अलग उपभेद होते हैं। /यर्गं 
का वाइरस अधिक उप्र होता है और यही महामारी या विश्वमारी फेलाता है । 
फल वर्ग का वाइरस केवस स्थानिक बीमारी ही फताता है और ९ यर्ग का अधिक 
महत्त्व बदीं रदता । !957 की विश्वमारी ४५ | आए8279० | 57 वाइरग द्वारा 
फंसी थी । वयोकि इस विश्वमारी का प्रारम्म शिंगापुर से हुआ था, अता इस वाइरस 
को सिंगापुरी होने फी संज्ञा दी गई । 
आगार--अधिकांश रोगी मानव ही होते हैं ॥ कभी-कभी पशु-9७॥26-व पश्षी 
भी आगार बन सकते हैं । 
प्रशार--बायु वाहित बिन्दुक माध्यम से एवं संकृामी घस्तुओ से जैसे--एमाल, 
तौलिये, कप, गिलास, खिलोने आदि से । भीड़-भाड़; अधिक जन 
आवास; रेल, जहाज आदि की यात्रा में प्रसार अधिक द्र,तगति से 
होता है । 
उद्भवन काल--24 से 72 पण्टे । 
रांक्रामक अवधि--लक्षण उत्पत्ति के एक दिन पुर्व से लगभग सप्ताह बाद तक | 
सक्षण--जुबाम, सूखी पांसी, सिर दर्दं, कमर, कम्धे व हाप-पांवों मे दर्द के 
साथ साधारण सर्दी या शीतकम्प से ज्वर होता है जो 0” से 703# तक का 
हो सकता है। रोगी काफ़ी बैचेनी एवं शवितद्वीवता अनुभव करता है) कभी- 
कभी पेट में भी दर्द होता और उल्टी था दस्त होते हैं। ज्वर ! से 6 दिन तक रहता 
है । उपद्रव के रूप में न्‍्यूमीनिया, ब्नाइको-न्युमोनिया आदि हो जाते हैं । 
: पतिरक्षण--इन्पलुऐन्जा बंक्सीन के टीके लगाये जाते हैं। यह वेबतीन विभिन्न 


संक्रामक रोग-श्वसन रोग-इन्फ्लुऐन्जा, मम्प्स 5| 


बगे के कई उपभेंदों के वाइरस से तैयार की जाती है। इसमें एक मृत वाइटस से 
और दूसरी जीवित अनुग्र वाइरस से तैयार ,की जाती है। अधिकांश भृत वाइरस- 
बैक्सीन ही काम में लाई जाती है। सेलाइन ($9॥76) में तैयार की गई वैक्सीन का 
एक टीका-मात्रा [ए7--रोग प्रसारण की सम्भावना के लगभग3 माह पूर्व ही लगवा 
लेना होता है। उपाजित रोग-निरोध-क्षमता लगभग एक बर्ष की ही होती है, अतः 
यह दीका प्रति वर्ष लेना होता है? अधिकांशतः सर्वेसाधा रण के लिए यह व्यावहारिक 
हो नही पाता, अतः अन्य रोगों से पीड़ित चिरकारी रोगी, इद्ध, डॉक्टर, नर्स व अन्य 
स्वास्थ्य कमंचारियों को सामयिक प्रतिरक्षित करना वाञज्छनीय होता है । 
प्रतिरोधात्मफ उपाय 


अधिसूचना--रोगी होने की तुरन्त सूचना स्वास्थ्य अधिकारी को देनी होती 
है। चूंकि इसके विश्वमारी के रूप मे फंलने का डर रहता है, अतः प्रान्तीम स्वास्थ्य 
निदेशालय, केन्द्रीय निदेशालय, विश्व स्वास्थ्य संघ एवं अन्य प्रान्तीय निदेशालयों को 
तार द्वारा. सूचना देनी होती है और प्रतिदिन होने वाले रोगियों व मृतकों की सूचना 
भी तब तक देनी होती है जब तक महामारी शान्त न हो जाय । 

पृथगक्रण--अस्पतालों में, ओर यदि समुचित साधन सुविधा उपलब्ध हो तो 
घरों में । सेवा-सुश्ुधा करने वाले डॉक्टर, नसे व स्वजनों का मास्क धारण करना 
लाभप्रद होता है। * 

विसंक्राण--समकालिक--रोगी के! नाक, मुह आदि से निकले आख्ावों को 
कागजी रूमाल या गाज के टुकड़ों मे लेकर जलाना होता है और उसके सभी संक्रामक 
पदार्थों को उबाल कर साफ करना होता है । 

अस्तिम--केनल कमरे का समुचित वातन या अल्ट्रा वामलेट किरणीकरण । 

संपरोध्त--ब्यावहा रिक नहीं होता लेकिन मद्यामारी के दिनीं में स्कूल, सिनेमा, ' 
जियेटर, सांस्कृतिक कार्यक्रम आदि बन्द रखना हितकर होता है और व्यवितगत रूप 
में भी ऐसे ही भीड़-भाड़ के आयोजनों में सम्मिलित नही होना ही श्रेयस्कर रहता है। 

मम्प्स (१००७७) 

यह वाइरस उत्पादित छूत की बीमारी है जो अधिकांश 5 से 5 वर्ष के बालकीं 
व किशोरों में होती है । छोटे बच्चों में भी हो सकती है पर अनुपात में कम | 9माह 
से छोटे शिशुओं में अधिकांघ नही होती । एक आक्रमण जीवन भर की रोग-निरीध- 
क्षमता उपार्जित कर देता है| लड़के-लड़कियों में यह रोग समान रूप से ही होता 
है। बड़े शहरों में यह स्थानिक रूप से फैलता है और किसी भी ऋतु में हो सकता 
है जवकि शरद और बसन्‍्त ऋतु में इसकी उद्रता अधिक होती है । अधिक जनवास 
के आवास और भीड़-भाड़ का वातावरण रोग प्रसार में विशेष सहायक होते हैं । 
इस रोग में एक या दोनों कर्ष पूवे-ग्रन्धियाँ (एथ०ात हाथ्ा05) सूज जाती है। 


४ 


52' स्वास्थ्य विज्ञान 


रोग-भनक सूक्ष्म जीय--याइरर । 


आगार >+मानव-रोगी । 

प्रसार “-रोगी से सीधा नजदीकी सम्पर्को-विस्दुक माध्यम-एवं 
रोगी के संक्रामक पदार्थों रो । 

उद्भवन काल +-2 से 3 सप्ताह 


संक्रामफ अथधि --तक्षण उत्पत्ति के 6 दिन पूर्व और 3 दिन बाद तक 
या जब तक कर्णपूर्व-ग्रन्थि की सूजन मिट नहीं जाती। 

सक्षण-- सामान्यतया प्रयम लक्षण कर्णपूर्व-प्रन्यि में ददं, मुह घोलने में कप्ट 
और एक या दोनो प्रन्यियों में सूजन हो जाने के होते हैं । यदि संक्रमण अधिक उम्र 
होता है तो ग्रन्थि सूजन के साथ-साथ 3 में 5 दिन तक प्यर 0-02%, 
सिरिददं, बंचेनी, भूष की कमी व कोप्टयडता आदि की शिकायत होती है। कर्ण- 
पूर्व-प्रन्थि की सूजन लगभग 7 से 4 दिनों में बैंड जाती है। कभी-कभी अन्य लार 
ग्रन्थियाँ जैसे--संब-मेक्सिलरी व सब्‌-लिगुवल (8 -ाक्तीशिफ़ 870. 809- 
98० हो05) भी सूज जाती हैं और उस स्थिति में लार कम बनने से मुह 
सूसा-सूखा सा रहता है। दर्द और लार के अभाव में कुछ भी निगलने में कठिनाई 
होती है। इन ग्रन्थियो के अतिरिवत कभी-कभी वृषणशोथ (0:०2083) , डि्ब ग्रंथि 
शोध (0४2708) .पेंक्रीयाज शोथ, (870०:८७४६४$) व मेनिनुजाइटिस आदि उपद्रव 
के €प में हो जाते हैं । यदि दोनों वृषणों (7७४85) की शोथ होती है- जो वस्तुतः 
असाधारण स्थिति होती है--तब वन्ध्यता (8८४॥09) हो सकती है। 

प्रतिरक्षण--अमेरिका एवं रूस में जीवित अनुग्र वाइरस से तैयार की गई 
बवसीन के सक्रिय रोग-निरोध-क्षमता उपाजंन हेतु टीके लगाये जाते हैं और 95% 
सफलता का दावा भी किया जा रहा है। रोग-निरोध-क्षमता किस अवधि तक की 
उपाजित हो पाती है, इसका अभी निश्चित निर्णय नहीं हो पाया है; हो सकता है 
2-3 बर्ष की हो । 
प्रतिरोधात्मक उपाय 

अधिसूचना- व्यावहारिक महत्व की नहीं होती क्योकि लक्षण प्रकट होने के पूर्व 
ही रोग फैल जाता है, फिर भी सूचना देना हितकर ही होता है ताकि रोगी के उपचार 
एवं देखभाल की ठीक से व्यवस्था की जा सके और यथा-सम्भव उपद्रबों का निरा- 
करण किया जा सके | 

पृषयकरण--रोगी को अन्य बच्चों से पृथक रखना होता है जब तक कि आक्रांध 
ग्रन्थियों की सूजन पूर्ण रूप से मिट न जाय । स्कूली बच्चों की रोग-प्रसार के दिनों 
निरन्तर देखभाल रखनी होती है; यदि कोई बच्चा किल्चित्‌ मात्र भी लक्षण प्रकट 
करता है तो उसे स्कूल से पृथक्‌ रखना होता है--संक्रामक अवधि तक । 


संक्रामक रोग-श्वसन 'रोग-मम्प्स, कूकर खाँसी 453 


विसंक्रमण--समकालिक-रोगी के,नाक-मु ह के आज्लाब़ों क्रो कायजी -समाज़ों भे 
था गॉज आदि के ठुकड़ो मे लेकर जलाना और उसके ;उपयोग में आने वाले वस्च्नों, 
बरतेनों, खिलौनो आदि को उबाल कर शुद्ध करना होता है। अन्तिम विसक्रमण की 
कोई विशेष आवश्यकता नही होती ॥ 

संगरोध--व्यावहारिक नही हो पाता । 

कूकर खाँसी (ज्घ०्ठक़ाणड 2०7९७ ० एलाएइनंड) 

यह शवंसन-पथ की उम्र एवं अत्यन्त संक्रामक बीमारी है जिसमें श्वसन-पथ की 
उपकला (एक्रांप09] ॥एंग॥ढ8) में जीवाणुओं के आक्रमण से-शोथ उत्पन्न हो जाती 
है और नजला, जुकाम, खाँसी आदि की प्रारम्भिक शिकायत के साथ-साथ हल्का ज्वर 
भी ही आता है । 8-0 दिन के वाद खाँसी प्रवेगी, (?ध०४श79) रूप घारण 
कर लेती है जिससे बच्चे को भारी कष्ट होता है और खाँसी के दौरे में साँस लेना 
भी कठिन हो जाता है। खाँसी का दौर कुछ वलगम निकलने के वाद ज्योंही समाप्त 
होता है ज्योंही बच्चा बड़े प्रयत्त से लम्बा सांस भीतर लेता है | साँस के साथ एव 
अजीवब-सी आवाज होती है जिसे ह्ृ,प (४8००७) कहते है ओर इसी कारण इस 
रोग का नाम ह्ृ,पिग कफ पडा | यह बीमारी अधिकतर स्थानिक रूप से -होती है 
पर कभी-कभी महामारी का रूप ले लेती है। शिशुओं और 5 वर्ष तक की उम्र के 
लड़के-लडक्ियों में इसका प्रकोप अधिक होता है । <शिशुओं (एक वर्ष से कम उम्र के 
बच्चों) भे मृत्यु दर भी लगभग 70%, के हो सकती है | वैसे इसका प्रसार सभी 
ऋतुओं मे हो सकता है किन्तु मार्च-अप्रेल के महीनों मे इसका प्रकोप अधिक होता 
है । ठण्डे देशो के इसका प्रभाव अधिक होता है,। 

रोग-कारक सूक्ष्म ज़ीव--बेसिलस परटूसिस । 


आगार “-मानव-रोगी व्यक्ति । 

प्रतार॒ -+रोगी के सीधे सम्पर्क से-बिन्दुक माध्यम ह्वारा-एवं 
संकामक पदार्थों द्वारा ॥ 

उद्भवन काल +--27 से 4 दिन | 2! दिन तक भी हो सकता है। 

संफ्रामद अवधि. --लक्षण उत्पत्ति के एक सप्ताह पूर्व से प्रवेगी खाँसी 


प्रारम्भ होने के लगभग 3 सप्ताह बाद तक। 
__सक्षण--उपयुक्‍त लक्षणों के अनन्तर जब खाँसी के श्रवेगी दोर होने लगते हैं. 
तो ये रह-रह कर उठते हैं। रात्ति मे दौर अधिक होते हैं । प्रत्येक दौर में बच्चे की 
आँखों मे ललाई उतर आती है, होठ नीले पड जाते हैं और मुह सुजा-सा दिखाई देने 
सगता है। दो दौरों के वीच वच्चा अत्यन्त ही नि.सहाय एवं निस्तेज दिखाई देता 
है। नींद की कमी और दोरे के डर से खाने के प्रति अरुचि के कारण बच्चा कुछ ही 
समय में काफी कमजोर .हो जाता है। उपद्रव के रूप में न्‍्यूमोनिया था ब्रॉझ कोट 


54 स्वास्थ्य विज्ञान 


न्यूमोनिया हो जाता है ! प्रवेगी पाँसी के अतिश्रम (809॥) के फलस्वरूप कभी- 
कभी नाभिक या वंक्षण ([ए४8एंएश) ह॒निया हो जाता है । 

प्रतिरक्षण--सक्रिय रोग-निरोध-क्षमता मृत बेसिलस से तैयार की गई बेवसीन 
के टीको से उत्पादित की जाती है | इस वैवसीन के तीव टीके-प्रति टीका 05 फां 
का-तीसरे, चोथे और पाँचवें माह की आयु में लगाये जाते हैं। आजकल इस बंवसीन 
को डिपथी रिया एवं टेटबस टॉक्सॉइड्स के साथ मिला कर तीनों रोगों के लिए सम्मि- 
लित टीका ही लगाया जाता है ताकि बच्चे को लगने वाले टीको की संख्या में कमी 
हो सके। बुस्टर टीका दूसरे व पाँचवें वर्ष की भायु में लगाया जाता है । 
प्रतिरोधात्मक उपाय 

अधिसूचना --रोगी होने की सूचना देना आवश्यक है । 


पृथरकरण . --रोगी बच्चे का अन्य बच्चों से व स्कूल से-संक्रामिक अवधि 
तक-पृथक्करण करना और उपयुक्त उपचार करना आवश्यक 
होता है । 

विसंक्रण. --समकालिक-रोगी के अस्नावों व संक्रामक वस्तुओं का निर्धारित 
विसंक्रमण ! 


अन्तिम-कमरे व साज-सामान की सम्यक्‌ सफाई एवं वातन | 

संगरोध --संपृकत बच्चों का लगभग 24 दिन के लिए स्कूल से प्रथक्‌- 
करण। 

डिफ्थी रिया (07679) 

यह एक अत्यत्त तीव्र संचारी बीमारी है जो स्थानिक अथवा महामारी के रूप 

में फैलती है और विकीर्ण रूप में भी कई जगह फंली रहती है। इस बीमारी के रोग- 

जनक जीवाणु-कॉर्नीविक्टी रियम डिप्यिरी-वेसीलम श्रेणी के हैं जो टॉन्सिलूस (70०श॥$), 

प्रसनी (४०४), नासिका व स्वर यन्त्र (7.9४5) पर अपना मुख्य प्रहार करते 

हैं और यहाँ एक प्रकार की पीत-श्वेत रग की या घूसर (07०9) रग की झिल्ली 

पैदा करते हैं। जीवाणु इसी झिल्ली में पनपते है, संख्या मे अत्यधिक वदढते हैं और 

अपना जैव-विप उत्पादित करते है । जीवाणु झिल्‍ली से वाहर नही आते पर इनके 

द्वारा उत्पादित जैव-विष (705४7) इनके पिण्ड से बाहर निकल आता है और इस- 

लिए इसे ऐक्सो ग्ैक्सिन (8%0-०5४0) कहते हैं। यह ऐक्सोटॉक्सिन शरीर में 

सवारित होता है और विविध कुप्रभाव पैदा करता है। जीवाणुओं का आक्रमण 

अधिकाशत- एक या दोनो टॉन्सिलूस पर प्राथमिकता से होता है। वहाँ से इनके 

द्वारा उत्पन्न की गई झिल्ली ग्रसनी, नासिका एवं स्वस्यन्त्र बी ओर बढती है और 

यदि न बढ़े तो 'दॉन्सिलस पर ही बनी रहती है। नासिका व ग्रसनी पर स्वतस्त 


रच 


संक्रामक रोग-श्वसन रोग-डिफ्थी रिया 355 


रूप से भी इनका प्रहार हो पाता है। इसके अनन्तर कभी-कभी इनका प्रहार आँख, 
मध्य-कर्ण, क्षतिग्रस्त त्वचा व योनि पर भी हो जाता है। अधिकांशतः यह रोग 
विश्वव्यापी है और बचपन या किशोरावस्था में होता है। 6 माह से छोटे बच्चे 
अधिकतर बचे रहते है पर इसके बाद स्कुली उम्र तक के बच्चे-5 वर्ष की आयु तक- 
इस रोग के अत्यधिक शिकार होते हैं-लगभग 50%; और इसके बाद लगभग 5 
वर्ष की आयु तक के बच्चे व किशोर लगभग 30% । लड़के व लड़कियाँ समान रूप 
से ही इसके शिकार होते है। ठण्डे देशों में अधिकांथ यह शरद्‌ ऋतु में होता है जब 
कि भारत में यह अगस्त से मार्च तक प्रसारित होता रहता है। मृत्यु 5 बष॑ तक के 
बच्चों में अधिक होती है । ऐण्टि-टॉक्सीन के आविष्कार के पूर्व जहा मृत्यु दर लग्र- 
भग 50% थी, अब ऐण्टि-टॉक्सीन के उपचार के फलस्वरूप यह घटकर 2,5% ही 
रह गई है। स्वर-“यन्त्र मे झिल्ली का प्रसार होने पर बच्चे का श्वास रुकने लगता है 
और तुरन्त शल्यक्रिया (779०7०00079) द्वारा यदि अस्थायी कृत्रिम श्वासमार्मं 
नही बनाया जाता तो उसकी मृत्यु हो ही जाती है । 
रोगजनक जीवाणु--वेसीलस---कार्वीविक्टी रिया डिप्थिरी-जिसके तीन मुख्य 
प्रकार है-- (3) कॉ० डिप्यिरी ग्रे विस (0. 0)9॥, 079४5), (2) को डिप्यिरी 
इन्टरमी डियस (0. 9998. 7077८०ए५) व (3) का डिप्थिरी माइटिस (0. 
एफ ?॥ा05) | इनमें ग्रेविस अधिक उग्र रोग फंतता है और माइटिस में उम्रता 
नगण्य ही होती है । इन्टरमीडियस मध्य की उग्रता लिये रहता है । 
आगार--मानव रोगी या रोगवाहक व्यक्ति और संक्रामक पदार्थ । 
प्रसार--रोगी या रोगवाहक व्यक्ति के सीधे सम्पर्क से--बिन्दुक माध्यम द्वारा 
और रोगी के सक्रामक पदार्थों से जैसे रुमाल, तौलिये, बर्तन, कप, गिलास, थाली, 
कटोरी, चम्मच, छुरी व अन्य पदार्थे--चाकू-पेन्सिल, कलम-किताव, थर्मामीटर व 
खिलोने आदि से । पाश्चात्य देशो में गाय के दूध से भी प्रसार होना पाया गया है। 
गाय के स्तन पर डिफ्थीरिया ब्रण (एॉ०८४७) हो जाते हैं जिनमें विधमान जीवाणु 
दूध में प्रवेश पा जाते हैं; लेकिन भारत में चू/कि दूध उवाल कर ही काम में लाया 
जाता है, अत. इस प्रसार का भय अधिकांशत: नहीं रहता । 
उदृमवन काल--2 से 5 दिन । 
संक्रामक अवधि--औसतन 2 से 4 सप्ताह तक । जब तक रोगी या रोगवाहक 
व्यवित जीवाणु रहित नही हो जाता उसे संक्रामक अवधि में ही शुमार किया जाता 
है । इसके लिए रोगी के नाक व गले से 24 घण्टे के अन्तर से स्वॉव ($७४४) 
परीक्षण किया जाता है-स्वॉद से लिए गए नमूनों का जीवाणु-संवर्धन (एप्रधया8 
(7०७४४) द्वारा परीक्षण किया जाता है । यदि जीवाणु न मिलें तो रोगी या रोग 
“ज़ाहक व्यक्त को संक्रमण-विहीन घोषित किया जाता है। 
है सक्षण-प्रारम्भ में बच्चा एक-दो दिन तक काफी सुस्त रहता है; सिर-दर्द और 
जी मचलाने की शिकायत करता है; भोजन के प्रति अरुचि दिखाता है! कभी-कभी 


56 स्वास्थ्य विज्ञान 


उल्टी भी बारता है। इसके बाद॑ टॉम्सिस पर झिल्ली प्रवट होने संग्ती है जो फैलटी 
जाती है-या तो यह दोनों टॉग्सिलूस पर छा जाती है या प्रसमी पर उतर आती है 
या नासिका की ओर बंढने लर्गती है ! झिल्ली के आस-पास सूजन या लातिमा दिखाई 
देती है; गले में कुछ जलन और निगलने में कप्ट होता है । ज्वर अधिकांशत्त: मन्द दी 
होता है-प्राय:ः 00% के आस-पास ही रहता है। नाप्तिका ग्र॒प्तित होने पर ख़त 
पूय-मिश्रित आस्राव निकलने लगता है; एक अजीव-्सी गन्ध आती है। गता बाहर 
से फूला-फूला सा लगता है । जीवाणु उत्पादित जैव-विप प्रथम सप्ताह के अन्त तके 
शरीर के विभिन्न अवयमो में संचरित होकर अपना मुप्रभाव प्रकट करने लगता है। 
यदि जैब-विप की मात्रा अत्यधिक होती है तो विष ब्यापफता (000कष्श 0७० 
ए०७) के कारण प्रथम सप्ताह ही मे मृत्यु हो सकती है, अन्यथा दूसरे सप्ताह यह 
विप हृदय की मॉँसपेशिमों को क्षति पहुँचाता है हृदय की गति और कार्यक्षमता को 
प्रभावित करता है और हार्टफेल की स्थिति पैदा कर देता है। तीसरे सप्ताह मं 
विभिन्त तन्निकाओं (॥८:४८$) पर प्रभाव डालता है और अंगधात (00१४5) 
की स्थिति पैदा करता है । यदि रामय से उपयुवत उपचार किया जाय और ऐण्टि- 
टॉक्सीन समुचित मात्रा में दी जाय तो कुछ हो दियों मे झिल्ली स्वतः हो गलने 
लगती है और रोगी ठीक होने लगता है । 5) 
प्रतिरक्षण - सभी नवजात शिशुओं को तीसरे, चौथे और पाँचवें माह में डी पी. 
टी --डिप्थीरिया टेटनशा टॉक्सॉइड व परटूसिस (कुकर खांसी) बेवसीन का मिश्रित 
टीका, निर्धारित माता में, लगवा ही देना आाहिये। इसके बाद यह टीका फिर 
दूसरे वर्ष में और स्कूल प्रवेश के समय तयवा देना चाहिये । इससे बच्चा अहम 
अवधि को पार कर जाता है। रोग प्रसार के दिनो मे यधासम्भव सभी बालकों की 
और विशेषकर बाल संस्थाओ, रक्ूलो एवं छात्रावासो में रहने वाले बालकों का विशेष 
परीक्षण द्वारा सर्वेक्षण किया जाता है जिसमे बालक की सुग्राह्मता, रोग-निरोध-कषतता 
और रोगवाहक स्थिति का पता लगाया जाता है और आवश्यक निरोधात्मक व्ववत्या 
की जाती है। यह परीक्षण दो प्रकार से किया जाता है। () शिक देदट (57 
75श) से और (2) स्वॉब टेस्ट (59७9 4९६४)- से । शिक टेस्ट में बालक की रोग- 


402/000 8४ पता लगाया जाता है और स्वॉब टेस्ट से उसमे विद्यमान जीवेधिशी 
गा 


शिक टेस्ट से बच्चे के अग्रबाहु (#707९७777) पर नियमित माता में डिफ्थीरिया _ 


टॉक्सीन का त्वचा मे टीका लगाया जाता है । टॉक्सीन की मात्रा डे भवा.0 होती 


है जिसे 02 9) में नियोजित करते हैं॥ ॥4.0 का ब्य है 'शाणाएणा -४ 
0656 अर्थात वह न्यूनतम मात्रा जो एक 250 8४ वजन के गिनौ-विग (फ072 
एष) की 4 दिन में मार दे। बालक के दायें अग्रबाहु से टॉक्सीन,का इस्जेक्शल 
लगाते हैं और बायें अग्रदाहु मे उतनी ही टॉक्सीन को 70०0 पर 5 मिनट के लिए * 








संक्रामक रौग-श्वसन रोग-डिफ्थीरिया 57 


तपा कर उसके विपैले भाग को नप्ट करके नियन्त्रण | ०॥7०)) दीका लगाते हैं, 
जिससे मदि टॉक्सीन के प्रोटीन अंश-फी कोई प्रतिक्रिया हो तो उसे आँकी जा सके । 
36 घण्टे बाद इन टीकों का निरीक्षण किया जाता है। यदि 24 घण्टे से 36 धण्टे 
में दायें अग्रवाहु पर कम से कम 2 |. व्यास का ग्रोल्लाकार लाल चिकत्ता उठता 
है--चौथे दिन अत्यधिक उभार पर आतों है और सातवें दिन से मिवने लगता है पर 
बायें अग्रबाहु पर कोई चिकत्ता नहीं उठंत्ता-दों इसका अर्थ होता है शिक देस्ट पीजि- 
टिव (7०आ9७) है अर्थात्‌ बच्चे में टॉकसीन के विरुद्ध या रोग के विरुद्ध रोग- 
निरोध-क्षमता नही है । यदि दायें अग्रवाहु पर कोई चिकत्ता नहीं उठता तो शिक 
टेस्ट नेगेटिव ()४८४०४४८) होता है अर्थात्‌ बच्चे में रोग निरोध क्षमता है। यदि 
दोनों अग्रवाहुओ पर समान से, 2 ८० से कम हल्के चिकत्ते उठते हैं तो इसका अर्थ 
होता है चिकत्ते केवल टॉक्सीन के प्रोटीन अंश की प्रतिक्रिया के कारण उठे है और 
टेस्ट नेगेटिव हैं । 


इसी के साथ स्वॉब टेस्ट करते हैं जिसमे जीवाणुओ का यथोचित संवर्ध माध्यम 
(९४॥ए८ 7६048) पर सवर्धन किया जाता है और उनके प्रकार का पता लगाया 
जाता है। यदि कोई जीवाणु नहीं पतपते तो स्वॉब टेस्ट नेगेटिव होता है और पन्पते 
है तो पोजिटिव । पोजिटिव में जीवाणुओं के उग्र (07898) या अनुग्न (४08) 
आदि होने का पता लगाया जाता है | इस टेस्ट का परिणाम भी 24 से 48 धण्टों 
में मिल जाता है। इन परीक्षण परिणामों का विवेचन प्रृष्ठ संख्या !58 पर दिये 
गये विवरण के अनुरूप किया जाता है और तदनुसार कार्यवाही की जाती है। 
प्रतिरोधात्मक उपाय 

अधिसूचना--स्वास्थ्य अधिकारियों को तुरन्त सूचना देनी होती है--केन्द्रीय 
स्वास्थ्य अधिकारियों ओर विश्व स्वास्थ्य संघ अधिकारियो को भी सूचना देनी 
होती है । है हु 

पृषबकरण--रोगी का सम्यक्‌ पृथक्ररण अस्पत्ताल में था घर में करना होता 
है । उपयुक्त शिक एवं स्वॉब टेस्ट से सर्वेक्षण करके उद्भवन में होने वोले बच्चो का 
तुरन्त पृथवकरण ओर संपुर्चित उपचार और खतरनाक रोगवाहक का भी पृथवकरण 
और जीदार्णु निस्तारण का सम्यक्‌ उपचार करना होता है । । 

विसंक्रमण---समकालिक-रोगी के नाक, मुह से निकले सभी आख्तावों का सम्यक 
नाश और उसके सभी संक्रामक वस्तुओ का यथोचित विसंक्रमण । ह 

अल्तिप--विस्तर,-बस्च आदि को उबाल कर या स्टीम मे विसंक्रमण । कमरे 
व फर्नीचर को सम्युक्‌ साबुन, सोडें से धोकर सफाई और समुचित सवातन । 

सर्वेक्षण--संपर्क में आये सभी वेच्चों का उपयुक्त विधि से सर्वेक्षण और यथो- 
चित परीक्षण एवं आवश्यकतानुसार पृथक्क्रण आदि । 

संगरोघ--रोगवाहक बच्चों या वयम्क व्यक्तियों का तव तक पृथवकरण किया 


स्वास्थ्य विज्ञान 


58 


] #3॥॥७ ७॥४ &%४+ 


॥ शड]09 20/5 3६ 08:00) 9/ (है । ७ 
40% २॥8४६ [४ ४३२ ५08७७ ४० । हश७ ०08 ।४० 0७४ 
2 जि ९ 24०3६ 0५ ४४ पथ ॥0७:७.. ०8६ 8४ 'है ३०५४ 
*€ ३६0095 ४6.8. 038 २७७8 ३५५७ 2058 ॥७ 2&090[2: 308 ९ ॥४३ ७७४७ 


228 8%2 ॥४% ३४७६ | है ४2000..॥ #हे।& हि३ 20१08 ॥७७.._ ३७ »७४ ९३७ 

(६ ७४०४४) ७॥७४७७ :४॥8 'है 220५ 0॥७ />यघथु. आर्य ४... 0७७ ॥७४ ४20७ 

8 सेकट ४28 ॥808 ४8 २४७. 0082230 08] & ६९५ 200५ -3॥७ ३ ७०७॥०००५४ 

॥ 0 490... ४8 ४ ॥0छ छ५ ७ )०पे है. ६३०७ कण... -2७ ३६ ७8 । है. ४०३8 'है | ४५०४७ 

8 8 कया €.. ४७ 2 झड़ ॥४४४-४७४०-॥(४ -08 ॥9४॥३ 'ै& /928 3$8 ४०४५. -४६ "है ६ शश० (७०४ 





228 (४ 49%) । ॥2॥७ है ४£0 है ४8. का ४०७७. ४ है ४४६ 2७ ४४ है ५६ ४६४ 
0 शु [ड७ 8५% | | 3५&॥४३।५७ | । 
468 2००४ डे [& (क 42 2200902 | 
। जम (-) है 00७६ (+-) है छै£ 8॥0|8 (-) कब (+) 
<ऊ | | | 
| । 
डग्ट ध[४२ ज्ह सयूधरे 


है ॥990-ऋज्ट-यपड (- ) है छै४ 47०७ 4चध+ (+-) 
| ] 
| 
2३३ ७0] 


संक्रामक रोग-श्वसन रोग-यक्ष्मा 59 


जाय जब तक वे जीवाणु मुक्त नहीं हो जाते। अन्य सम्पर्क में आये बच्चों के लिए 
ऊपर वर्णित व्यवस्था करनी चाहिए । 
यक्ष्मा (0०९०एरॉ०४$) 
भह विशिष्ट संचारी रोग है जो वेसीलस टूयूबकुलोसिस (िक्ष्याताडई प्रणश- 

०४०भं$) द्वारा होता है और तीद्र (8००८) या चिरकारी (८0707) स्थिति 
का होता है । अधिकांशतः यह फेफड़ो को प्रभावित करता है पर फेफड़ों के अनन्तर 
आँतो, गु्दों, अस्थियों, लसिका ग्रन्धियों (7.9790200 65|9700$), मस्तिष्कावरण 
(१(८ए४8०$), त्वचा आदि को भी रोग-ग्रस्तित करता है । फेफड़ो में होने वाले रोग 
को तपेदिक, राजयक्ष्मा या फुफ्फुस यक्षम (00०४५ एध०ए०४४६) कहते 
हैं और अन्यत्न होने वाले रोग को फुफ्फुसेतर (8 एण्गाणााश9) यक्ष्मा कहते 
हैं। यक्ष्मा जन-स्वास्थ्य की बहुत वड़ी समस्या है । यह विश्वव्यापी रोग है| विक- 
सित देशों में जहाँ पिछली कुछ दशाब्दियों मे इसका प्रकोप आशंसित रूप से कम हुआ 

है वहाँ विकासशील देशों मे यह आज भी एक प्रमुष समस्या बना हुआ है क्योंकि 
इसका आधघटन (77008706) एवं प्रसार आथिक एवं सामाजिक समस्याओं से बहुत 
कुछ सम्बन्धित होता है । 

भारत में इस समय यह रोग शहरी एंवं ग्रामीण क्षेत्रों मे लगभग समरूप ही से 

फैला हुआ है । सन्‌ 958 में राष्ट्रीय सेम्पल सर्वे की रिपोर्ट से ज्ञात हुआ कि शहरी 
क्षेत्रों में जहां इसका प्रसार लगभग '8%भआबादी में है, वहाँ ग्रामीण क्षेत्रों मे | 5%, 

ओर लगभग 0.4% मरीज संक्रामक हैं अर्थात्‌ उनके बलगम मे रोग जीवाणु नि.स्सा- 
रित होते रहते हैं । चू'कि हमारी ग्रामीण आवादी अधिक है अत, आज तो यह रोग 
हमारे लिए विशेषतया एक ग्रामीण समस्या वना हुआ है। ओद्योगीकरण के बढ़ते 

चरणों में ग्रामोण लोग अधिक संश्या में औद्योगिक क्षेत्रों में आते है और शहरों से 

कीटाणु लेकर वापिस गाँवों मे जाते हैं बहाँ वे इस रोग क! प्रसार करते हैं । बढ़े- 

बड़े ओद्योगिक शहरों में अस्वच्छ बातावरण, आवासीय असुविधा, अधिक जनवास 

के छोटे-छोटे असंवातित मकान एवं निम्नस्तर का रहन-सहन, रोग संक्रमण के 

सहायक कारण बनते है । भारत मे इस समय अनुमानतः 90 लाख से एक करोड़ 

व्यक्षित इस रोग से पीड़ित हैं । प्रतिवर्ष )8 से 20 लाख नये व्यकित रोगग्रस्तित होते 

हैं मौर लगभग 4 से 4३ लाख मुत्यु को प्राप्त होते हैं। रोग का संक्रमण 6 ब्ष तक 

की आयु के वालक-बालिकाओं में लगभग 5%होता है तो 5 वर्ष तक के किशोर- 

किशोरियों मे 30८ और 5 से 40 वर्ष तक की आयु के व्यवितयों मे लगभग 

50% । बचपन में कुछ वालक स्वाभाविक प्रतिरक्षा शवित के फलस्वरूप प्राथमिक 

संक्रमण का प्रतिरोध कर पाते हैं पर उनमें एक निष्क्रिय फोकस (60८05) बन जाता 

है जिमे घोन पिण्ड (5007'5 8०0५) कहते हैं । दुबारा जब कभी भी युवावस्था में 

थोड़ासा भी संक्रमण होता है तो रोग उनमें पूरे वेग से उभर आता है । भारत में महि- 

लाओं की अपेक्षा पुरुषों में यह रोग अधिक होता है-सम्भवतया उनके अपेक्षाकृत नुरी ५ 





60 स्वास्थ्य विज्ञान 


क्षेत्रों मे अधिक आवागमन एवं रोगी व्यतितयों के सम्पर् में आने के कारण । सक्षण- 
हीन संक्रमण से या गोयी होने पर भी रोग-विरोध-भ्गता अति ही स्यून अबधि की 
उपाजित हो पाती है । 

आर्थिक एक सामाजिक परिम्थिनियाँ जो रोग प्रसार में सहायक होती है थे हैं- 

(0) गरीबी- निम्न एवं मध्यम वर्य के लोग बपर्याप्त पोषण वे रहन-गदत 
के निम्न स्तर के कारण अधिय सेग-प्रस्त होते हैं । 

(70) अशिक्षा--स्वास्थ्य साबस्धी आधारभूत दागशारी का अभाव रोग अमार 
का कारण बनता है। 

(४0) व्यवगाय-फोयता, ताँया टन, पत्थर आदि की यानों में झाम करने वाले 
श्रमिकों, मिल मजदूरों, वन्‍्द या घुदे स्थानों पर अधिक समय 
तक वाम यरने वाले लोगों, या भरीजों के निरस्तर सम्पर्क में 
भात्रे गये डॉस्ट सनर्गों आदि मे सींग अधिक होते शी मम्भा- 
बना रहती है । 

(४) भीडभाडू-गन्दी वस्तियों के अधिक जनवासी आवासों, औद्योगिक संसर्यानी 
रेल, जहाज आदि की यात्राओ, शरणार्थी काफ्लों या शिविरी 
छात्रावामों, मिनेमाघरों आदि में प्रसार की सम्भावना अधिक 

रहती है । 

(५) य्रुद्ध, दँवी प्रकोप--युद्ध में तथा देवी प्रकोपो ये कारण उत्पन्न हुई शर" 
णार्थी समस्याओं, अभाव की स्थितियों ओर जन-समुदायों की 
अंदला-बदली की परिस्थितियों मे भी प्रसार अधिक होता है । 

(५) सामाजिक रीति-रिवाज--वाल-विवाह, पर्दाप्रथा, खान-पान के व्यर्थ के 
प्रतिबरध, एक ही थाली में सम्मिलित सहभोज, हुबझा-चिलम 
का सह-प्रयोग आद्वि । 

(शा) व्यवितगत आदते- स्वास्थ्य नियमों की अवहेलना, ८छगह-अगह भ्रूकना, 
च्चो को चूमना, आधी-आधी रातें जगवा, तनावपूर्ण स्थिति 
बनाये रखना, असयमी जीवन-बापन करना, अत्यधिफ मथपान 

व नशीली बस्तुओ का प्रयोग करना आदि । 

- (शा) अन्य परिस्थितियाँ--वडा परिवार, बार-बार अ्रसव, अन्य लम्बी बीमारी, 
मधुमेह, रवतहीनता आदि भी रोग के आक्रमण की पृष्ठभूमि 
तैयार करता है। 

रोगजनकफ जीवाणु--माइक्रोवेकटीरियम ट्यूबकु लोसिस जिसमें मानव एवं भव्य 

प्रारूप (स्पा 6: 80शंतर० 99०) होते है । मानव प्रारूप अधिकाश तपैदिक- 
फुफ्फुस यदमा-उत्पादित करता है जबकि गव्य प्रारूप अधिकाशतः आस्त्र या अन्य 
अवयवबी यदमा ल्‍ः 

ञ 


संक्रामक रोग--श्वसन रोग--यक्ष्मा क6ा 


आगार--म्रातव-तपैदिक का रोगी जो जीवाणु निम्तारित करता है। फुफ्फुसेतर 
रोगी अधिकांघ सीधा रोग प्रसार नहीं कर पाता । गव्य जीवाणु अधिकांश गाय के 
दुध में पाये जाते हैं ! 

प्रसार--() रोगी के सीधे सम्पर्क से-बिन्दुक माध्यम रा, (2)सूखे बलगम 
की घूलिकण से जो सांस द्वारा श्वसन पथ में प्रवेश पाये, (3) रोगी की संक्रमी 
वस्तुओं से, (4) घुम्बन से, (4) गव्य जीवाणु दुध से जो उबला या प स्चुरीकृत 
ने हो या ऐसे ही दूध से बने खाद्य पदार्यों से । इसके अनन्तर प्रसार में सहायक परि- 
स्थितियों का वर्णन पूर्व मे किया जा चुका है । त्वचा मक्ष्मा का संक्रमण प्रसार 
संरोपण से होता है । हु 

उद्भवन काल--यह व्यक्ति की स्वाभाविक प्रतिरक्षा शक्ति पर निर्भर करता 
है पर साधारणतया प्राथमिक संक्रमण के फलस्वरूप उत्पन्न होने वाला प्राथमिक 
22008 4 से 6 सप्ताह लेता हैओर पूर्ण रोग उत्पत्ति में कई वर्ष लग 
सकते हैं । 

संक्रामक अवधि--जब तक रोगी रोग-जीवाणु निस्तारित करता रहता हे। 
आजकल विशिष्ट औष्ध उपचार-कीमोथेरेपी (208९00/८:879) की वजह से 
यह अवधि काभी घटकर सामान्यतया 4-6 माह की रह गई है । 

लक्षण--रोग का प्रारम्भ घीरे-घीरे होता है । खांसी, थोड़े से परिश्रम पर 
अत्यधिक थकावठ, ज्वर-जो संध्या समय अधिक हो जाता है, शारीरिक वजन में 
निरस्तर गिरावट, रात में अत्यधिक पसीता, भर्राया स्वर, दुष्पचन, भूख की कमी 
सीने में दर्द और फेफडे से कफ के साथ रक्त स्राव (4०००/३४$) आदि तपै- 
दिक के मुख्य लक्षण है । 

प्रतिरक्षण--बरी सी जी. वेग्सीनेशन द्वारा । बी, सी जी का टोका सैद्धान्तिक 
रूप से तो उन व्यक्तियों को लगाया जाना चाहिए जिन्हें प्राथमिक संक्रमण नहीं हुआ 
है प्राथमिक संक्रमण हुआ है या नहीं, इसको जाँच टुयूबरकुलिन टेस्ट से की जाती 
है दूयूबरकुलिन (7४०८००४) का निर्धारित माता में अंग्रधाहु की त्वचा में टीका 
लगाया जाता हैं और 72 घण्टे में परीक्षण किया जाता है । यदि 8770 के व्यास 
का लाल व ससत चिकत्ता उभरता है, तो रह पोजिदिव प्रतिक्रिया होती है अन्यथा 
नेगेटिव । पोजिटिव का अर्थ होता है प्रायमिकता या पूवे में लक्षणद्वीन संक्रणण का 
होना जिसके कारण व्यक्ति ट्यूबरकुलिन संगेदी ($८॥5896) हुआ है अतः इन 
व्यक्तियों को 8.2८ 0. का टीका नहीं लगाया जाता है | केवल नेगेटिव प्रतिक्रिया 
बालो को ही यह टीका लगाया जाता है गौर पोजिटिव प्रतिक्रिया वालों को निरन्तर 
देख-रेख में रक्‍्खा जाता है। प्रारम्भ में तो भारत में 8.0 0. वैक्सीनेशन-4 माह 
से ऊपर की उम्र के बच्चो को--दयूबरकुलिन टेस्ट के बाद ही नेगेटिव प्रतिक्रिया 
घाले बच्चो व किशोरों का किया जाता था, पर बाद में अनुभव के आधार पर यह 
निश्चय किया गया कि 0-20 वर्ष तक के बच्चों एवं वयस्कों को इस देस्ट 
बर्गेर ही वेक्सीनेट कर देता उपयुक्त होगा जिससे 9/0.0. वेबसीनेशन के : , 


362 स्वास्थ्य विज्ञान 


अभियान में समय की समुचित बचत हो सके । 965 से कर. 0. 6, वैस्सीनेशन 
अब सीधा ही किया जाते लगा है। बी. सी. जी. सेव्सीव गव्य प्रारूप वेसीलस के 
अनुग्र उपभेद से बनाया जाता है जिसमें जीवाणु जीवित अवस्था में रहते हैं। आज- 
कल यह फ्रीज-ट्राइड-वैवमीन के रूप में प्राप्त होता है । इस अनुप्र उपभेद को फ्रांस 
के जीवाणु विज्ञान वेत्ता कालमेट ग्वेरिन ने तैगार किया था और इसीलिए इसे 
बेसीलसत कालमैट ग्वेरिन (8, 0भ॥ग८॥० ८ 0एथाा७) का ताम दिया गया और 
इससे तंयार की गईं वेबसीन की 8,0.0. का। 


8.0 6. का अब एक ही टीका 0-] माह की आयु में लगाया जाता है गिसका 
प्रभाव लगभग 0- 2 वर्ष तक (सुप्राह्मता अवधि के परे तक) रहता है। यदि आवश्य- 
कसा हो तो दूसरा दीया 4-5 बर्ष की आगू मे भी लगाया जा समता है| टीका 
बाहु पर डंल्टोइड पेशी में केवल स्वचा ही में (१7072007777) लगाया जाता है 
मात्रा 0075 8, 7.0'05क. की होती है । 4 माह से छोटी उम्र के शिशुमो 
को आधी मात्ता हो दी जाती है । 80%वेबसीन सगे बालकों एवं युवकों में निर्धारित 
अवधि की रोग-निरोध-क्षमता निश्चित झृूप से उपाजित हो पाती है । 

968 में 8.0,0, की प्रतिरक्षण क्षमता पर और अधिक अध्ययन करने का 
कार्य 7, 0. १, . व ७७. प्र. 0. ने हाथ में लिया । परिणाम कुछ विरोधाभाषी 
ही तिकले लेकिन भारत सरकार ने इसे यधावत्‌ चालू रपने का निर्णय लिया है । 
प्रतिरोधार्मफ उपाय 

समस्या की गम्भीरता एवं महत्ता को ध्यान में रखते हुए भारत सरकार ने 
इसकी रोकथाम के लिए प्रथम पण्चवर्षीय योजना ही में राष्ट्रीय क्षय नियन्त्रण कार्य 
क्रम (४0077 490थ०ा०॥5 0070० ॥:0०.ाथाए6) का प्रायमिकता से 
आयोजन किया और उसमे आवश्यकतानुसार समय-समय पर सुधार एवं संवर्धत 
किया । लेकिन 8. 0. 0. बैब्सीनेशन का कार्य तो इससे भी पूर्व सन्‌ 95] में ही 
विस्तृत पैमाने पर प्रारम्भ कर दिया गया भा 
राष्ट्रीय-क्षय-नियन्त्रण फार्यक्रप के निम्न सुरुष उद्देश्य निर्धारित किये गये:-- 

. क्षय रोगियों का पता लगाता और उनका पझ्जोकरण करना-अधिसूचना 

का ध्येय स्वतः ही पूरा होता है। 

2, रोगियों का घरो या चिकित्सा-संस्थाओं में समुचित इलाज--प्रथयकरण, 
संक्रमण स्रोत-निवारण एवं विसंक्रमण से रोग प्रसार पर रोक-धाम का 
ध्येय पूरा हीता है / 

3 सम्पक्ित व्यक्तियों का सर्वेक्षण, सुप्राह्दी व्यक्तियों की जाँच-रोगी पाये 
जामे पर इजाज की समुचित व्यवस्था, 0. 0. 6 द्वारा प्रतिरक्षण आदि से 
संगरोध एवं प्रसार निरोध का ध्येय पूरा होता है । 

4. अनुसधान, तकनीकी “प्रशिक्षण, जक-सम्पर्क (वं स्वास्थ्य शिक्षा और अन्य 
सहयोगी उपायो का क्रियान्वयन आदि | 


संक्रामक रोग--श्वसन रोग--यक्ष्मा 63 


व्यवस्था एवं कार्य विधि 
केद्धीय एवं प्रान्तीय स्वास्थ्य मन्त्रालयों व निदेशालयों में विशेष,प्रशासनिक एवं 
तकनीकी प्रकोष्ठों की स्थापना; 9.,0.0. तैयार करने के लिए विशिष्ट प्र येगशालाओं 
का विस्तार; अन्य साज-सामान वाहन आदि की व्यवस्था; तकनीकी कर्मचारियों 
का यथोचित प्रशिक्षण; जिला स्तरीय क्षय नियस्त्रण केन्द्रों की स्थापना; बडें-बड़े 
शहरों में प्रति 2 या 3 लाख की आबादी पर एक टी. वी. क्लीनिक की स्थापना; 
डी, बी. अस्पतालों में यथासम्भव रोग शाम्याओं का विस्तार; सामान्य अस्पतालों, 
प्राथमिक स्वास्थ्य केरद्रों और डिस्पेन्सरियों आदि में रोग निदान एवं गृह उपचार की 
व्यवस्था; और प्रत्येक प्रान्त में कम से कम एक ट्रे निज्ञ-डिमोन्स्ट्रे शन-केन्द्र की 
स्थापना आदि का कार्य लगन से सम्पन्न किया गया । जिला क्षय-नियस्त्रण-केम्द्रों को 
जिले में विभिन्न संस्णओं द्वारा किये जाने वाले कार्यो मे समन्वय, सहयोग, तकनीकी 
सहायता और अतिरिक्त सर्वेक्षण एवं वेक्सीनेशन आदि का दायित्व सौंपा गया । 
रोगियो की जांच एवं दढ तलाश--सभी चिकित्सा संस्थाओ एवं केन्द्रों १र आने 
वाले उन रोगियों की पूरी जाँच जो 4 सप्ताह तक की खांसी, ज्वर, सीने में दर्द व 
बलगम में रक्त-ल्लाव आदि की शिकायत करें, उनके बलगम मे रोग जीवाणु विपयक 
परीक्षा व सीने की एक्सरे परीक्षा करके रोग का सम्यक्‌ निदान किया जाता है । 
ऐसे रोगी जिनका घर पर ही आसानी से इलाज हो सके उन्हें निर्धारित मात्रा मे 
एक माह की दवाइयाँ दी जाती हैं, दवाई लेने को विधि व समकालिक विमक्रमण 
एवं व्यक्तिगत अपनाने योग्य निरोधक उपायो से विज्ञ किया जाता है ओर इन्ही 
बाती का ठीक से पालन होता है या नहीं, इसका पत्रा लगाने के लिए निर्धारित हेल्थ 
विजिटर को समय-समय प* उसके धर पर जाना होता है। हेल्‍थ बिजिटर मुख्यतया 
रोगी को दिये मास्क, जो उसे सक्रामक अवधि तक निरन्तर धारण करने होते है, के 
विसंक्रमण और उसकी अन्य वस्तुए-वह््त, खाने-पीने के बतंन आदि के यथोचित 
विसंक्रमण की व्यवस्था करवाता है । रोगी के बलगम का सम्यकू-जला कर या 
5% कार्बोलिक के घोल में निर्धारित समय तक रखकर-निस्वारण की व्यग्स्था 
करवाता है, रिश्तेदारों आदि को इस कार्य में प्रशिक्षित करता है और रोगी के 
सथासम्भव पृथक्करण की व्यवस्था से भी आश्वस्त'होता है । 
डॉक्टर रोगी के इलाज पर निरन्तर निगाह रखते हैं और' आवश्यकतानुसार 
उसमे परिवततेन या संवर्धन करते हैं । जिन औपधियों से आजकल इलाज किया जाता 
है उनकी सेवन विधि अत्यन्त ही सरल और. परिणामपूर्ण आशाजनक होते हैं । 
इलाज चाहे घर पर किया जाय या अस्पताल में, परियाम समान रूप से एक सा 
ही होता है, अतः लगभग 90% रायियो का इलाज घर पर ही किया जात है। 
क्रैवल ऐसे रोगी जिनके घर पर कोई देखभाल करने वाला नहीं होता प्रृथक्क्रण की 
साधारण-सी व्यवस्था भी नहीं हो पातो, गृह इलाज के लिए दी जाने वाली दवाइयो 
का समुचित प्रभाव नहीं होता या शल्यक्रिया की आवश्यकता होती है. उन्हें क्षय रोग 


64 स्वास्थ्य विज्ञान * 


अध्पतालों, सामान्य अस्पताथों के द्वम-वार्दों या सेनेटोरिया आदि में भर्ती करने को 
व्यवस्था फी जाती है। इलाज के लिए जो ओऔषपधियाँ काम में लाई जाती हैं वे 
सुख्यतया 2683 (?क्ञ3 8्णां7०-5जाव्शाल 2ल१) ॥गप (0्जाग्यं6), पशिं०8०- 
42076 एवं 50वक०्पाएलं। हैं जिनमें से कोई दो, एक समय, साथ-साथ दी जाती 
है। साथ में विटामिन “दी वर्ग” विशेषकर 9,986 निर्धारित माता में दिये जाते हैं, 
उपचार लगातार या बीच-बीच में विश्वाम के साथ लगभग ) 8 माह तक करता 
होता है। जिन रोमियों को 80८७०प्रा१ल॑घ के इम्जेक्थन लगाने होते हैं उन्‍हें 
हेल्‍थ विजिटर द्वारा रोगी के घर पर ही लगाने की व्यवस्था की जातो है । 

रोगी फे सम्पर्क में आये सभी व्यक्तियों का, स्कूली छात्रों का, जिस क्षेत्र में रोगी 
अधिक हों, उस क्षेत्र के सभी निवासियों फा व उन उद्योयों एवं व्यावसायिक संस्थानों 
में काम करने वाले श्रमिकों का, जिन्हें अपेद्ाकृत रोग होने की अधिक सम्भावना हो, ' 
टुयूबरकुलिन टेस्ट व एक्सरे ()/855 एधंशाणा८ ॥२९००४7०ए9॥9) द्वारा सर्वेक्षण 
किया जाता है और उनमें यदि फोई रोगी पाया जाता है मो उसके इलाज भादि 
की तरम्त व्यवस्था की जाती हैँ; अन्यथा णहाँ आवश्यकता होती है वहाँ 8.0.(. 
बैबसीनेशन किया जाता है और सुग्राही व्यक्तियों को मिरस्तर देख-रेख में खबर 
जाता है। ऐसे रोगी जो ठौक हो गये हैं उनके पुनर्वास्र-ब्यवसाय आदि में भौ 
सामाजिक सुस्थापत की व्यवस्था की जाती है । 

अन्य सहयोगी उपायों में :-- 

(7 ) प्रयासम्भव स्वच्छ वातावरण एवं मविसखियों का निराकरण । 

(7) ओद्योगिक बस्तियों मे आवास एवं संवातन की यथोचित व्यवस्था । 

(7) , बडे-बड़े शहरों में पार्क व खले हवादार मैदानी की व्यवस्था । 

(7४) खतरे के व्यावसायिक व औद्योगिक संस्थानों मे यथोचित रोग निवा 

ड् व्यवस्था । हं 

(५) लोगो के आधिक स्तर में ण्यासाध्य सुधार ओर समुचित एवं संतुलि 
आहार-व्यवस्था । 

(शं) आवश्यकताग्रस्त व्यक्तियों को समाज सुरक्षा (802००] ४८८णा५9) ६ 
अन्तर्गेत आर्थिक सहायता एवं आवश्यक वस्तुओं की सस्ते दामों प 
उपलब्धि । ि 

(शा) शस्चुरीकृत दूध वितरण व्यवस्था, एवं 

(शाप) प्रभावशील जनसम्पर्क व शिक्षा प्रचार आदि । 

अशन' रोग 
वे रोग जिनका संक्रमण पाचन पथ से अशन (72०४007) द्वारा होता है उन्हें 
हम अशन रोग की संज्ञा देंगे । इनमें से कुछ मुख्य-मुख्य निग्न रोगों पर ही यहाँ हम 
विचार करेंगे । 


संक्रामक रोग--अशन रोग--आन्त्र-ज्व॑र 63 


आन्त्-ज्वर (ए7/68० ९८३5) 

आत्व-ज्वर में टाइफाइड-मोतीश्षरा (799॥०6) एवं पैराटाइफाइड (रिक्षाब- 
990००४) को अंकित किया जाता है! टाइफाइड अधिक उग्र प्रकृति का रोग है 
जब कि पे राटाइफाइड मन्द प्रकृति का, पर दोनों ही विशिष्ट संचारी रोग है ओर 
यह क्रमशः वेसीलस टइफोसस अथवा साल्मोनेला दाइफी (8. ॥%छ0505 07 
इग्पण्तणा (एएआ), एवं बेसीतस पराटाइफोसस या साल्मोनेला पैराटाइफी 
ए.बो, (8. ?4789ए0975 07 54072] ऐश्ा३ जग 2.8.) द्वारा उत्पादित 
होते हैं। साल्मोनेला टाइफी जहाँ 85-90% रोग पैदा करते हैं वहाँ पेराटाइफी 
केवल -5 से 5% ही । मह जीवाथु आँतों मे प्रवेश पाकर प्राषमिकता से पेयर पंच 
(2८१०६ ?4&7८०0८3) पर जरुम पंदा करते हैं और वहां से संख्या में अत्यधिक बढ़ 
कर रक्त द्वारा सारे शरीर में फैल जाते हैं । 

बधिकांशतः यह ज्वर स्थानिक रूप से फंसते हैं और विकीर्ण रूप से भी फंले 
रहते हैं, पर कई वार महण्मारी का रुप भी ले सेते हैं ! वैसे यह विश्वव्यापी रोग है 
डिस्तु पश्चिमी विकसित देशों में स्वच्छ एवं सुरक्षित-जल व्यवस्था और जनस्वास्थ्य 
के उन्नत स्तर के कारण इनका प्रसार लगभग समाप्त-सा हो चुका है। भारत में 
इनका प्रसार, विशेषकर टाइफाइड फा, अभी भी बना हुआ है। पैराटाइफाइड 
हालाँकि भारत में अधिक नही होता फिर भी समय-समय पर कुछ रोगी होते ही 
रहते हैँ ॥ अधिकांशत: टाइफाइड *5 से 30 वर्ष की आयु में होता है और महिलाओ 
की अपेक्षा पुरुषों में अधिक होता है। आक्रमण दर लगभग व00 से 2000 प्रति 
लाख आबादी की है और मृत्यु दर लगभग 2 से 3% की । एक आक्रमण काफी लम्बे 
समय की रोग निरोध-क्षमता उपाजित करा पाता है--अधिकांश दूसरा माक्रमण नही 
होता, लेकिन आजकल जिन ऐण्टि-बायोदिक (800 8|0॥0) म्ौषधियों से उपचार 
किया जाता है उनहे रोग-अवधि मे अपेक्षाकृत कटोती हो जाने के कारण रोग-मिरोध- 
क्षमता पूर्ण रूप से पनप नहीं पाती और इस कारण दुबारा आक्रमण का या पहले 
आक्रमण का ही पुनरावतेंत (7१८७७४०) होना सम्भावित हो जाता है । पुनरावतोंत 
के तिराकरण हेतु, अच्छा हो, रोगी को ठीक होने वर, 2.8:9 का टीका लगा दिया 
जाय । रोग-मुक्ति पर लगभग 2 से 5% व्यक्ति रोगवाहक बन जाते हूँ जिनमें 
महिलाओं का अनुपात लगभग पाँच गुना अधिक होता है । इनमें कुछ तो केवल अल्प- 
कालिक-उल्लाद्य अवधि-के रोग वाहक हो बनते हैं, जबकि कुछ चिरकारी, जो वर्षों 
अपने मलमूद्ध मे रोग जीवाणुओं को निस्तारित करते रहते हैं। मूत्न माध्यम के 
रोगवाहक अधिक खतरनाक होते हूँ, क्योंकि मूत्र विसर्जन दिन में कई बार होता है, 
ओर ये व्यक्ति अपनी असावधानी से गन्दे हाथों द्वारा खाने-पीने,.की वस्तुओं को 


अधिक संदूधित करने की स्थिति में होते हैं। दाइफाइड भधिकांश जुलाई से सितम्बर 
मास तक अधिक प्रसारित रहता है । 


,रौगभनक जीवाण--ऊपर उल्लेखित हैं। 


66 . स्वास्थ्य विज्ञान 


आगार--मानव--() स्वतः रोगी, और 
है (2) रोगवाहर ध्यक्ति। 
प्रसार--() अधिकांश बाहुनिक पदार्थों द्वारा जेसे जल, खाद्य पदार्थ-भोजन 
दूध, दूध से बने पदार्थ-दही, मद्दा, मलाई, मिठाइयाँ, आइसब्रीम 
य रूच्ची सब्जियाँ, फल मादि | इसका संदृषण सीधे रोगी के 
मलमूत्र से होता है या मकिद्चयों द्वारा वाहित मल-मूत्र के भर 
द्वारा । 
(2) सीधे रोगो या रोगवाहक व्यक्ति द्वारा--रोगी के संक्रमी पदार्थों 
से अन्यो को सीधा संक्रमण होता मोर रोगवाहक व्यक्तियों से 
" “गाहनिक पदार्थों का संदूपित होना । 
इसके बनन्‍्तर व्यक्तिगत स्वच्छता का अभाव, स्वास्थ्य नियमों की अनेभिज्ञता, 
स्वच्छ एवं सुरक्षित जन व्यवस्था का अभाव, भोजन-विक्रय प्रतिष्ठानों में स्वच्छता 
का अभाव, क्ुढ़े-कचरे व मल-मूत्र का दोपपूर्श निकास एवं निस्तारण आदि महत्वपूर्ण 
सहायक कारण बनते हैं । 
उद्भ्वम फाप्त-- टाइफाइड-# से 28 दिन 
चैराटाइफाइड-3 से 0 दिन-पराटाइफाइड “ए! में कुछ और 
भी अधिक दिन 
संक्रामक अवधि--जब तंक रोगी पूर्ण जीवाणु मुक्त मही हो णाता | ौसतन 
6-8 सप्ताह । 
ह्क्षण--टाइफाइड का प्रारम्भ धीरे-धीरे होता है जबकि पंराटाइफाइड का 
बहुधा सहसा । दाइफाइड की अवधि सम्बे समय की--लगभग 4 सप्ताह की होती है 
जबकि पंरा० की 0 या .2 दिन ही की । टाइफाइड में ज्वर से पूर्व सडव सिर दर्द 
ओऔर कमर दर्द होने लगता है; -लगभग 2 से 24 घण्टे में ज्वर हो बाता है जो 
प्रारम्भ में 70"7 से 02"ए& तक होता है पर बाद में क्रमशः वढने लगता-है और 
दूसरे सप्ताह मे 704% तर पहुँच जाता है । सन्ध्या समय ज्वर अधिक हो जाता 
है । ज्वर मे रोगी बढवड़ाने लगता है। ज्वर के अनुपात में नाड़ी धीमी ही रहती 
है। जुबान पर कितारो को छोड सफेद विलेपद (८०४४7४) जप जाती है । दूसरे 
सप्ताह मे पेट थ कमर पर छोटे-छोटे मेक्यूल श्रेणी के दाने उभर आते हैं । विल्ली 
बढ़ जाती है । तीसरे सप्ताह में मांतों मे पड़े जझ्मों से रक्तत्राव[77820घ077778%) 
या जखूम-छिंद्रणे (7८07&80०5) की सम्भावना बन जाती है और उस स्थिति में 
उपयुक्त उपचार के.अभाव में मृत्यु का भय रहता है । चौथे सप्ताह में ज्वर धीरे- 
घीरे उतरम लगता है। रोगी तव तक वत्यन्त ही असह'य और शक्तिद्वीव हो 


जाता है । 


प्रतिरक्षण--मृत जीवाणुओं से बनी वेक्सीन जिसमें टाइफाइड और पैराद।इफाइड [ 
है 


संक्रामक रोग--अशन-रोग---आन्त्-ज्वरं 67 


ए! व “बी” के जीवाणु होते हैं, और इसीलिए इसे .4.9. कहते हैं, टीके लगाये जाते 
हैं। प्रथम टीका 05, का और दूसरा 4 से 6 सप्ताह के अन्तर पर 0:5४, का 
लगाया जाता है। रोग-निरोध-क्षमता कम से कम एक वर्ष .की उपा्जित हो पाती है। 
इसके बाद प्रतिवर्ष 0:5%0]. का एक टीका लगवां लेना उचित होता है यदि रोग 
स्थातिक रूप में रहता हो । बच्चों को आधी मात्ना ही दी जाती है । चू'कि हमारे 
यहाँ पैराटाइफाइड उग्र रूप से एवं विस्तृत प्रसार से नहीं होता अतः अब यह सोचा 
जा रहा है कि केवल टाइफाइड बेस्ीलस से तंयार की गई वेबसीन का प्रयोग करना 
ही हितकर होगा। 
प्रतिरोधात्मक उपाय ह 

अधिमूचना--भारत में यह (रोग अधिकांश स्थानिक रूप में फैले रहने के कारण 
विज्ञाप्य सूची में नहीं लिया गया है । अच्छा हो इसे भी विज्ञाप्य सूची में लिया 
जाय । अन्यथा भी इसकी अधिसूचना देना वाजछनीय है ष्रयोंकि इससे रोगी संख्या 
और रोग विस्तार का पता लगता है और महामारी फंलने की आशंका के समय 
समुचित रोकथाम की व्यवस्था करने में सुभीता होता है । 

प्रयथयकरण--अस्पताल ही में करना श्र यस्फर होता है जिससे उचित उपचार 
ओर परिचर्य्या हो सके ओर रोगप्रसारेण की सम्भावना नन्‍्यून से न्यून रहे । यदि यह 
सुविधा उपलब्ध न हो सके-तो घर पर ही, मविखप्रों,से सुरक्षित कमरे में, पृथनकरण 
करना होता है; और रोगी के मल-मूत्र व संक्रामक पदार्थों का सम्पक्‌ विसंक्रमण 
करना होता है । मह्‌ व्यवस्था तब तक बनाई रखनी होती है जब तक रोगी जीवाणुओं 
से मुक्त नहीं हो जाता | इसकी पहिंचान के लिए रोगी के मलमूत्न कातीन दिन 
तक प्रतिदिन परीक्षण करना होता है| यदि तीनों नमूनों मे जीवाणु न मिलें तो रोगी 
को रोग-मुक्त घोषित किया जाता है । 

विसंक्रमण 2 हु 

समकालिक--संबसे अधिक ध्यान रोगी के मल-मृत्न निष्कासम पर देना चाहिये । 
मल-मूत्र को ढक्‍कनदार पात्न (8८0 97) मे लेकर या तो लकड़ी के बुरादे के साथ 
जला देना चाहिये, या समभाग चूने, 802..प्रति गंलन के हिंसाब से ब्लीचिंग पाउडर 
या 602. प्रति गेलन के हिसाब से 59% क्रोसोल घोल में मिलाकर, 2 घण्टे पड़ा 
रखने के बाद मल-नल में बहा देना चाहिये या भूमि में गाड़ देना चाहिये। 

रोगी के खाने-पीने के बरतंन व छोटे-मोटे, वस्त्॒ उबाल,कर साफ कर देने चाहिये । 
ऐसे वस्च जो मल-मूत्र मे सते द्वों, उन्हें 2.5% क्रीखोल घोल, में निर्धारित समय तक 
रखकर धो लेना चाहिये । < गत 

रोगी की परिचर्या करने वाले व्यक्तियों - को आवश्यकतानुततार साबुन ब्रश से 
हाथों की सम्यकू सफाई करके उन्‍्दे 0.% लाइसोलः धोल से धो लेना चाहिये । 


68 स्वास्थ्य विज्ञान - 


अन्तिम विसंक्रमण में रोगी के सभो वस्त्त, बिस्तर, गदेले आदि पूर्व बथित 
विधि से साफ करने चाहिये और कमरे की सफाई भी ब्लीचिज़ पाउडर यःर 5% 
फीन ल, क्रीसोल आदि से धोकर करनी चाहिये । 
सर्वेक्षण एवं सपरोध 


रोगी के सम्पर्क में आये सभी व्यक्तियों की 3 सप्ताह तक देख-रेख और 7.6.8. 
टीके से प्रतिरक्षित करना वाछनीय होता है। उनमे से यदि कोई भोजन प्रतिष्ठानों 
में क्राम करते हो या रसोइये आारि का कार्य करते हो, तो उन्हे इस भवधि तक इस 
काम से वृथक्‌ रखना और उनके रक्त परीक्षण श 8820079007 ॥८४-से उनके 
रोगवाहक होने या न होने का पता लगाना होता है । यदि वे रोगवाहक हैं तो उनको 
अनिवार्य रूप से इस कार्य से तर तक पृथक्‌ रखना चाहिए, जब तक वे समुचित 
उपचार से या शब्य क्रिया से-जिसमें पित्त-येली निकाल ली जाती है-वाहेक स्थिति 
से मुक्त नही हो जाते ॥ 

इसके उपरशब्त रोग के अधिक प्रसार की स्थिति में करने योग्य आवश्यक कार्ये- 

(१) स्वच्छ, शुद्ध एव. सरक्षित जल सम्मरण व्यवस्था, जल का मतिरिक्त 
बलोरीमिकरण; 

(॥ ) कूडे-कचर व मल-मूत्त का समय से निष्फासन एवं सम्यक्‌ निस्तारण; 

(१0) मविखयों का यथासम्भव निराकरण और भाजनीय पदायों का इनसे 
सरक्षण; 

(४४) खाद्य प्रतिष्ठानों का निरीक्षण एव उनमें यथोचित सफाई की व्यवस्था 
और वहाँ काम करने बाले लोगों का स्वास्थ्य परीक्षण, तपा रक्त 
परीक्षण ढांरा उसकी रोगवाहक स्थिति की जाँच; 

(४) बाजार में बिकने वालो बनी बनाई खाद्य वस्तुओं की मविषयों से सुरक्षा; 

( ४) पास्चुरीकृत दूध वितरण व्यवस्था और 

(४॥) प्रभावशाली जनपम्पर्क स स्वास्थ्य शिक्षा असार का कार्य । 


हैजा (टणंधा5) 

एक अत्यन्त संक्रामक एवं प्रचुरता से फंलने वाला संचारी रोग है जो 
दिब्वियों फॉलेरी ४070 0८॥0०8८) जीवाणुओं द्वारा उत्पादित होता है । विद्नियों 
के वैसे तो कई उपभद हैं पर विशिष्ट दा ही हैं। (8) विश्रियो कॉलेरी ओर 
(2) विद्वियो एल टॉर (४०४० हा प०) । भारत॑ में कॉलेरा-हैआ-का स्वाडिक 
प्रस.र पश्चिमी बगाल के ढेल्टाई क्षेत्र मे है। यही से समय-समय पर इनका प्रसार 
महामारी के रूप में अन्य प्रान्तो में रेल व सडक मार्ग से मानव आवागमन के साथ 
द्वाता रद्दा है । अतीत में यह रोग-विशेष्कर बिद्वियों कॉलेरी द्वारा उत्पादित विश्व- 
मारी के रूप में फंलता रहा है। 87-923 तक इसके 6 यार विश्वमारी 


ञ् 


संक्रामक रीग--अशम रोग--हैजा 469 


प्रस्तार हो चुके हैं पर 923 के बाद पश्चिम देशों में इसका कोई प्रसार नहीं हुआ । 
पिछले कुछ वर्षों में 96-72 तक-एल टॉर द्वारा उत्पादित रोग के कुछ विस्तृत 
प्रसार अवश्य हुए हैं जिनमें रोग का प्रारम्भ इन्डोनेशिया से होकर, वर्मा, बंगला देश 
भारत, पाकिस्तान, अफगानिस्तान, ईराक, ईरान, दक्षिण रुस, उत्तर पूर्वी व उत्तर 
पश्चिमी अफ्रीका, मलेशिया, थाइलैण्ड, फिलिपाइंस, और स्पेन व पुत्तंगाल आदि में 
समय-समय पर फैला है। एल-टॉर का प्रसार त्तेजी से और विस्तृत क्षेत्र में होता 
है। भारत में इन दिनों एल-टॉर का स्थानिक सक्रमण पूर्वीय समुद्र तट के कुछ श्रांतों 
में विद्यमान हैं। राजस्थान में इसका गत आक्रमण सन्‌ 969 में अकाल-ग्रसित 
घाड़मेर, जैसलमेर व जोधपुर जिलों के कुछ भागों में हुआ था । अधिकांशतः इसका 
महामारी के रूप में प्रसार मई से अक्टोबर के महीने में होता है भर नदी किनारे 
लगने वाले मैलों में अधिक । ऐसे ही मेल्रो से इसका फंलाव अन्य स्थानों को होता 
है | शिशु जहाँ अधिकतर इससे बचे रहते हैँ, वहाँ यह छोटे बालकों, किशोरों, वयस्कों 
एवं ढलती उम्र के लोगों को अधिक आकरान्त करता है। दोनों ही लिज्ों के व्यक्ति 
समान रूप से प्रभावित होते हैं । भृत्यु-दर महामारी के समय और ऐशण्टि बायोटिक 
ओऔपधियों के उपचार से पूर्व लयभग 5-75% थी जबकि अब यह काफी कम हो 
गई है--सगभग 0.06 से 30 प्रति लाख आबादी पर । 

रोगजनक जोवाणु--ऊपर वर्णित हैं । 

आगार--मानव रोगी एवं रोगवाहक व्यक्ति 

प्रसाएइ--रोगी के दस्त एवं उल्टी से, वाहनिक पदार्थों के संदूषण से--जल, दूध 
व दुध से बने पदार्थ, भोजन आदि से । 
अधिकांशतः इस रोग का प्रसार जल के माध्यम से ही द्वोता है। 
पोखरों, तालाबों व नदियों आदि के जल में दूषित वस्तत घोने, नहाने 
मृत शवों को नदी में वहाने आदि से इनका जल दूषित होता है । 
मकिखियां रोगी के मल या उल्टो पर बेठकर भोजनीय पदार्थों को दूषित 
कर देती हैं। यदि बड़े-बड़े भोजों में खाद्य पदार्थ दूषित हो जाते हैं 
तो रोग का प्रसार अधिकां शतः भोज में भाग लेने वाले लोगों को ही 
होता है। रोगी के सीधे सम्पर्क में आने में या उसकी संदूषित वस्तुओं 
के माध्यम से भी प्रसार होता है। रोगवाहक स्थिति इस रोग में 
इतनी चिरकारी नहीं बन पाती जितनी कि टाइफाइड में, फिर भी 
चिरकारी रोगवाहक व्यक्ति 8 वर्ष तक की अवधि के होते हैं, ऐसा 
पाया गया है | ये व्यक्ति भी रोगन्ग्रसार के कारण बनते हैं। 
उदसवत कास--कुछ ही घण्टों धे 5 दिन तरू क 
संक्रामक अवधि--जब तक रोगी या रोगवाहरू व्यक्ति पूर्णतया जीवाणु-मुक्त 

नहीं हो जाते । , 


370 स्वास्थ्य विज्ञान 


सक्षण--अत्यन्त ही उग्र रूप से दस्तें और उल्टियां होने छपती हैं। पानी सी 
पतली दरस्तें दिन भर में 30 से 40 तक हो सकती हैं । पेट में कोई दर्द या मरोड़ 
नहीं होते । दस्तो का रंग चावल के मांड को तरह होता है और इनमें सफ़ेद 

मटर्मली सी पपड्ियाँ (&8८5$) जूपी दिखाई देती हैं। रोगी के शरीर का ताप- 
मात सामान्य से नीचे गिर जाता है! आँखें धेंस जाती हैं । बैहरा पिचक जाता है ! 
पाँवों में ऐंडन होते लगती है । जुबान छुशक रहती है। मूतत लगभग बन्द सा हो जाता 
हैं भौर नाड़ी दुर्गाह्म (7०ए०८०४०।०) हो जातो है । उपचार के अभाव में 
अधिकाश रोगियों की मृत्यु हो जाती है पर समय से समुचित उपधार दवोने पर रोगी 
2 या 3 दिन में दीक हो जाता है । 

प्रतिरक्षण--मृत विद्वियों कॉलेरी से तंगरार की गई बंकसीन का महामारी के 
दिनो में तुरन्त एक ही टीका  एण!. सान्ना का लगाया जाता है । रोग-निरोध-क्षमता 
लगभग 3 माह की उपाजित होती है । स्थासिक प्रसार वाले क्षेत्रों में हर 6 से 2 
माह मे दो मात्नाओं में टीका लगाया जाता है । प्रथम 0'5 का] का एवं द्वितीय भी 
0'5ा का 4 से 6 सप्ताह के अन्तर पर । 
प्रतिरोधात्मर उपाय 

अधिसूचना--रोगी का तुरन्त निदान करके स्थानीय स्वास्थ्य अधिकारियों को 
अविलम्ब सूचना देनी चाहिये | स्पानीय स्वास्थ्य अधिकारियों के अनन्तर यहू सूचना 
जिला स्वास्थ्य अधिकारियों, जिला प्रशासनिक अधिकारियों--कर्लबटर आदि भौर 
प्रांतीय स्वास्थ्य निदेशालयों को भी देनी चाहिये । स्वास्थ्य निदेशालय, कैन्द्रीम निदे- 
शालय और विश्वस्वास्थ्य संघ को सूचन। देते हैं । भद्दामारी फंलने की स्थिति मे 
प्रतिदिन होने वाले नगे रोगियों या मृतकों की संख्या भी सूचित करनी पड़ती है ताकि 
रोग भ्रसार की गम्भीरता एवं स्थिति का पता लगता रहे | कलेक्टर्स-स्वास्थ्य 
अधिकारियों की सम्मति पर आवश्यकतानुसार ऐपिडेमिक डिजीज एक्ट लागू करके 
प्रतिरोधात्मक उपायों मे यधोचित सहायता देते हैं । 

“पुृपरक्रण--अतिवाय रूप से, सक्रामक-रोग अस्पतालों में हो करता चाहिये; 
यूदि बह सभी रोगयो के लिये जगह न हो, वो अतिरिक्त रोगी शिविरों की व्यवस्था 
की जाती है । गावो मे स्कूल, धर्मशाला, पंचायत-धर क्षादि में ऐसे शिविरों की 
व्यवस्था कर सकते हैं। सभी रोगियो के समुचित उपचार- एवं परिचर्चा की यहा 
व्यवस्था करदी जाती है | रोगियो को इन अस्पतालों या शिविरों आदि में तब तक 
रखना होता है जब तक वे रोगाणु मुक्त नहीं हो जाते | धर पर पृथब॒करण सर्वेया 
अनुपयुक्त होता है ॥, ४ 

बिसंकफ़मण- समकालिक-रोगी के मल एवं उल्टों ज्रादि को ढवकनदार पात्ों 
में लेकर 5% क्रिसोल, 5% फीनोल या एक-तिहाई भाग ताजा ब्लीचिज्ञ पाउडर 
मिलाकर दो घण्टे तक पड़ा रखने के बाद मल-तल में बहा देना चाहिये या भूमि में 


कप 


संक्रामक रोग--अशन रौग--हैजा छा 


गाड़ना या जला देना चाहिये : ऐसे छोटे-मोटे वस्त जो अधिक काम के नहीं होते 
जला दिये जाते हैं, अन्यथा उन्हें उबाल कर या 2'5% क्रीसोल घोल में दे से घण्टे 
तक रखेकर साबुन से धो देवा समूचित होता है। खाने-पीने के बर्तन, बेंडपाँन, 
थूकदान आदि को 5 मिनट तक उबालना उचित होता है। परिचायको को अपने 
का साबुन से धोकर .0% लाइसोल धोल में हर बार डुबा कर साफ करना 
चाहिये । 

अन्तिम --पुराने गदेले चहदर आदि जला देना ही ठीक होता है अन्यथा संतृप्त 
स्टीम से विसक्रमित करना उचित होता है। यदि स्टीम की व्यवस्था न हो तो 2.5 
से 5% क्रीसोत या फीनोल के घोल में !2 घण्टे तक रखकर साफ करना ठीक 
होता है । कमरे-फर्श एवं 3 फूट तक की दीवारों को ब्लोचिज्धु पाउडर के घोल या 
5% फीनोल से धोकर साफ करना होता है । 

सर्वेक्षण--सभी दस्तों की शिकायत वाले रोगियों की तलाश और निदान करके 
ऐसे रोगियों का पता लगाना होता है जिनकी सूचना न मिली हो या रोगी होने की 
सम्भावना में हों। सभी सम्पक्ित व्यक्तियों को और क्षेत्र के सभी लोगों को अनिवार्य 
रूप से हैजा के टीके लगाना होता है। रोगवाहक व्यक्तियों का पता लगाकर उतका 


समुचित इलाज करना होता है और जब तक वह 'रोगाणु मुक्त न ही जाये वियस्त्रण 
में ही रखना होता है । 


जल व्यवस्था--सार्वेजनिक जल भ्रदाय की व्यवस्था हो तो जल निस्यन्दन एवं 
क्लोरीनिकरण पर विशेष ध्यान देकर जल सुरक्षित करना चाहिये ) क्लोरीन की 
अतिरिक्त मात्रा मिलनी चाहिए जिससे अवशिष्ट बलोरीन निर्धारित मात्ना में बनी 


रहे हा में सभी कुमों, तालाबों आदि का प्रतिदिन बलोरीतिकरण करना 
चाहिये । 


स्थच्छ वाताधरण---कचरे एवं मल-मृत्त के सम्यक्‌ निकास एवं निस्तारण पर 
विशेष ध्यान देवा चाहिये और मविखियो की उत्पत्ति, जहाँ तक हो सके रोकता 
चाहिये । वैसे भी मवखी निरोधक सभी उपाय अपनाने होते हैं। खाद्य प्रतिष्ठानों की 


स्वच्छता का विशेष ध्यान रखना चाहिये और वहाँ मवथ्थी निवारक सभी उपायों को 
अपनाना चाहिये । डे 


मेले, भोज आदि--महामारी के दिनों में मेलों एवं बड़े-बड़े भोजों पर रोक 
लगवा देना उचित होता है । अन्यथा यदि मेले लगते हों और स्थानिक संक्रमण के 
प्रसार का भय हो तो सभी यात्रियों को मेला क्षेश्ष में प्रवेश के धुर्वे ही टीके लगाने की 
व्यवस्या करनी होती है । मेले स्थल की विशेष सफाई की व्यवस्था, उचित जल 
व्यवस्था खाने-पीने की दुकानों पर भोजन सामग्री को मकिश्यों से बचाये रखने, ढक 


कर रखने की व्यवस्था, कूड़े कचरे के तुरन्त हटाये जाने की व्यवस्था बादि पर 
विशेष ध्यान देना होता है । लक 


ध्यक्तिगत बचाव के डपाय--महामारी के दिनों में या सम्भावित 
दिनों में निम्न सावधानी रखना वाज्छनीय होता है । ः-- 


472 स्वास्थ्य विज्ञान 


() तुरस्त टीका लगवा सेना $ है 

(४) हो सके तो उबसे जल कग प्रयोग करना या पूर्व में दताये अनुसार जस 
का घर ही में अतिरिक्त ब्दोरीनिकरण करना 4 यदि बाहर सफर में हों 
मर अपना जल साथ न हो तो गरम पेयन्थाय आदि पोना ही द्ितझर 
होता है । 

(४) भूएे पेट ने रहना - उपवास आदि ये करना--पूये रहने से आमायय 
में प्रट्टा, की मात्रा पर्याप्त नहीं रह पाती और जीवाणु का आ्राक्रमण 
बिना रीफ-टोक के हो पाता है । 

(४) अधिक या अनियन्त्रित रूप से घाकर क्पप नहीं होने देता और जुताद 
भादि भी नहीं सेवा हितझर होता है । 

(५ ) उयसा या पास्चुरीउत दृध ही काम में साना उधित होता है । 

(४) राडेनाले फल व फंचची सब्जियां न घाना भर ताजे फल वे सब्जियों 
को पोटेशियम परमेश्नेट के जल में घोकर ही पाप में लेना थयस्‍कर 
होता है । 

(शो) बाजार की यती मिठाइयाँ, मुल्फी, आदसब्रीम, कढे फल या फलों की 
कतरन भादि काम में म खाना ही हिठकर है। ठण्डे पेय भौ काम में न॑ 
लाना अच्छा रहता है । 

स्वास्थ्य अधिकारियों को घाहिये कि ये इन सब बातों से जनता को सावधान 

करते रहूँ | नगरपालिका एवं स्वास्थ्य विभाग द्वारा सड़ेन्गले फलों, मश्जियों, के 
फलो आदि के चेचान पर रोक लगा देनी चाहिये एवं पराद्य-संस्थानो पर सफाई का 
विशेष विमन्‍्त्रण रखना घाहिये । 
पोलियो-माइलाइटिस (९०॥०४७४७॥४७) 
यह भी एक विशिष्ट सचारी रोग है जो प्रारम्भ मे पाचन-पष् >आऔँतों--को 
आक्रास्त फरता है और दाद में तस्त्रिका प्रणघ/ली [४४095 59869) को, जिसके 
कारण बच्चों में लकबा हो जाया करता है । बसे यह विश्वब्यापी रोग है मौर विकर्ण 
रूप मे पीला ही रहता है पर समय-समय पर महामारी के रूप में भी फेल जाता है । 
भारत में इसका स्वानिक प्रसार बना हुआ है और पिछले दो दशाब्दियों में महाराष्ट्र, 
गुजरात, भाध्रप्रदेश, तमिलनाड्‌, राजस्थाव, मध्यप्रदेश, दिहली, उत्तर प्रदेश भादि 
में महामारी के रूप में फेल चुका है। जब से साव वबसीन (5288 ५४४०८४४०) 
का आविष्कार हुआ--सन्‌ 937 में--और बाद मे सेडिन वेवसीन का (53! 6 
ए४०८०४५)--जो जीवित अनुप्र वाइरस के उपभेदों से 964 में तंयार किया गया- 
तब से पश्चिमी विकेसित देशो इसके प्रसार में आशाजनक कमी हुई है । अमेरिका 
ही मे जहाँ सन्‌ 950-5] में लगभग 37,000 बच्चे रोगी हुए ये वहाँ 974 में 
केवल 7 बच्चे ही और अब तो लगभग नियन्त्रण की स्थिति में ही है। 


संक्रामक रोग--अशन-रोग--पोलियो ॥73 


अधिकांश यह्‌ 6 माह से 3 वर्ष के बच्चों को अधिक आकान्त करता है लेकिन 
बड़ी उम्र कै-5 वर्ष तक के-बालकों व किशोरों को भी आक्रान्त कर सकता है । 
लड़कियों की अपेक्षा लड़कों में अनुपात से अधिक होता है। जुलाई, अगस्त व 
सितम्बर महीनों में इसका प्रसार अधिक होता है संक्रमण अधिकांश रोगी के मल 
द्वारा था प्रारम्भिक अवस्था मे ग्रसनी आज्नावों से भी हो सकता है। फू 


रोगजनक सूक्ष्म जीब--पोलियो वाइरस-इनके तीन उपभेद होते है 7, ॥, & 
गा; प्रथम उपभेद अधिक उग्र होता है. जो अगधात 
पैदा करता है । ह 
* आगार--मानव-रोगी 
रोगवाहक व्यक्ति 
प्रसार--() रोगी के ग्रतनी आख्राव (शक्षाप्पराहध्थ 050॥४78९४) द्वारा । 
लक्षण उर्त्पत्ति के एक सप्ताह पूर्व से- एक सप्ताह बाद तक 
ग्रसनी भाज़ावों में रोगाणु विद्यमान होते हैं। लेकिन इनसे भी 
अधिक प्रभावकारी प्रसार रोगी के मल द्वारा सदूपित जल, 
खाद्य-पदार्थ या उसके संक्रमी पदार्थों से होता है । 
(2) रोगवाहक व्यक्ति से सीधे या वाहनिक पदार्थों के संदुपण से. और 
(3) मिशयों द्वारा रोगी के मल से भोजनीम पदार्थों को संदुषित 
करने से । 
बच्चे को किसी भो प्रकार को शारीरिक क्षति-चोट लगने, इन्जेक्शन लगाने या 
नाक, गसे आदि का ऑपरेशन करने पर जो शल्य-श्विया से ऊतक-क्षति होती है वह 
भी रोग के आक्रमण में सहायक होती है । 
उद्भवम काल--7 से 44 दिन 
संक्रामक अवधि--लक्षण उत्पत्ति के एक सप्ताह पूर्व व एक सप्ताह वाद तक । 
सक्षण--जुकाम, नजला, सिर दर्द, कमर दर्द आदि के साथ हल्का ज्वर हो 
बाता है | हाय-पाँवों व जोड़ों में दर्द रहता है । मरदन में कठोरता आ जाती है और 
बच्चा हिलाना-डुलाना पसन्द नहीं करता । ज्वर की यह अवस्था 2 या 3 दिन तक 
रहती है । फिर ज्वर उतर आता है गौर बच्चा कुछ ठीक होता दिखाई देता है 
लेकिन एक सप्ताह के अन्दर-अन्दर वह एक या दोनों पौँवों या कभी-कर्मी एक या 
दोबों हाथों में कमजोरी होने की शिकायत करता है। अधिकांशतः पहले पाँव 
का लकवां होना प्रारम्भ होता है। यदि तन्तरिका प्रणाली में संक्रमण हल्का ह्ठी 
हुआ है त्तद तो लकवा अधिक मांत्न-पेशियों को प्रभावित नहीं करता, आंशिक रूप 


का ही होता है, किस्तु भारो संक्रमण होने पर बच्चा हमेशा के लिये इस अंग्रधात से 
प्रभावित हो ज्ञाता है | कऋत्य-हत लगाजा ? जे 0% सोती से तक सज्ब्रलजक काजल २७५०० 


॥74 स्वास्थ्य विज्ञान 


30 तले ही 4 एक आक्रपश काफी लम्दे समय की रोग-मिरोध-क्मतरां उत्पादित 
करता है। 

अतिरक्षण--377, 47४, एवं 57 माह की आयु में तेबिन बैंवसीन की निर्धारित 
मात्ता बच्चे को बताशे, शरवत मा स्लूकोज में मिलाकर पिलाई जाती है और एक 
तथा दो वर्ष की आयु मे बूस्टर युराक दी णाती हैं । 


प्रतिरीधघात्मक उपाय॑ 7 
अधिसूचना--रोग की सूचना तुरन्त स्वास्थ्य अधिकारियों को देनी होती है । 
पृषपक्रण--लक्षण उत्पत्ति से लगभग एक सप्ताह तक, धर में या अस्पताल में। 
विसक्रमण--रोगी के ग्रसनी आखस्रावों को कागजी रूमास, गॉज के टुकड़ों आदि 

में लेकर जला देना चाहिये और उसके वस्त्र, खानेन्पीमे के ब्तव, खिलौने आदि को 

उबाल कर साफ करना चाहिये | मत का बिप्तक्रमण एवं विस्तारण ठौक वँगे ही 
करना होता है जैसे कि टाइफाइड व हैजा के रोगी का करते हैं। कमरे की सफाई 
भी वैसी ही करनी होती है। 

सर्वेक्षण एवं संगरोध- सम्पर्क में आये सभी बच्चों को यदि वँेबसीन नहीं दिया 
गया है, तो देना आवश्यक होता है और उन्हें प्रशिक्षित डॉक्टर या नर्स की देख-रेय में 
रखना होता है; यदि किसी बच्चे को बुश्धार की शिकायत हो तो उसे पूर्ण निदान 
होने तक पृथक्‌ रखना होता है , महामारी के दिनों में बच्चों को अधिक व्यायाम, 
शारीरिक यकावट या ऑपरेशन आदि की चोट नही होने देनी चाहिये । आक्रमण के 
फल्नस्वरूप जिन बच्चों को लकवा हो गया है उनके पुतवोसन-चिकित्सा को व्यवस्था 
करनी होती है ([१९४०४७:॥४४०४-7९४।ए०८४( ) जिसमे लकवा-ग्रस्त मद्ध की मालिश 
बे व्यायाम आदि सम्मिलित हैं । 

रोगवाहक बच्चों की दूढ़ तलाश और समुचित उपचार । 

अन्य उपाय--शुद्ध स्वच्छ एवं सुरक्षित जल प्रदाय व्यवस्था, कूडे-कचरे और 
मल-मूत्न का यथोचित निकास एवं निष्कासन; जल-ल्रोतों का संरक्षण, मल*मूत्न दृपण 
निवारण, जल का समुचित बलोरीनिकरण; मविखयों का तिराकरण, खाद्य-पदा वाँ का 
संरक्षण आदि पर विशेष ध्यान देना चाहिये । कि 

संक्रमी यक्रत्‌ शोथ 
(एाह्टर सिद्कगांधंड ण प्रण्ण सिश्वात$-7५9० 45) 

यह उग्र रूप से फैलने वाली एक सघारी बीमारी है जो अधिकांशतः रोगी के 
मल से संदूपित जल एवं खाद्य पदार्थों के माध्यम से स्थानिक या जानपादिक रूप में 
फैलती है। अधिकतर यह बच्चों व किशोरावस्था के बालको में ज्यादा होती है पर 
इनमें यह इतना गम्भीर रूप धारण नहीं करती जितना कि युवा व प्रौढ़ लोगों में । 
दोनों लिड्डीं में इसका आक्रमण समान रूप से ही होता है । भारत में इसके प्रकोप 
की सम्भावना बारह ही महीने बनी रहती है जबकि शीत जलवायु के प्रदेशों में 
अधिकांशत: शरद ऋतु मे । द 


मम 


संक्रामक रोय--अशन रोग--संक्रमी-यकुत्‌ू-शोथ [75 


रोगजनक सक्ष्म जोवाण ---एक ,प्रकार का वाइरस 
आगार --मावव 
धद्भवन फाल--20 से 40 दिन-सामान्यतया 2! से 25 दिन 


प्रसार--यह एक विश्वव्यापी रोग है | रोगी के मल से सीधे या मविखयों द्वारा 
संद्षित किये गये जल तथा खाद्य-पदार्थों के द्वारा इसका प्रसार होता है । प्रारश्भिक 
अवस्था में रोगी के ग्रतनी आख्रावों से भी बिन्दुक माध्यम से इसके प्रसार की 
सम्भावना रहती है । 

संक्रामक अवधि--स्कक्षण प्रकट होने के !-3 दिन पूर्व से बीमारी के प्रथम सप्ताह 
की समाप्ति तक । है हे 

लक्षण--प्रारम्भ में भूख की कमी, अरुचि, मचली, सिर दर्द, पेढ में भारीपन 
कभी-फभी हल्का दर्दे, तथा अधिकांशतः कब्ज की शिकायत । 


इसी के साथ हल्का ज्वर हो थाता है जो 90% से 0॥% तक का हो 
सकता है। 2 या 3 दिन में ज्वर उतर जाता है किन्तु पीलिया के चिन्ह उभर आाते 
हैं। आँखों में स्पष्ट पीलापन, नाखूनों पर पीलेपन की झलक, एवं मल सफेद रंग का 
होता है । पित्त की विद्यमानता के कारण मूत्र सरसो के तेल का सा गहरा पीला व 
झागदार होता है । पीलिये की यह स्थिति एक से दो सप्ताह तक रह सकती है । 
प्रतिरक्षण--कोई टीका नही । दंसे एक बार के आक्रमण के बाद सामान्यतया 
उम्र भर के लिये रोग-निरोघध-क्षमता उपाजित हो जाती है । निष्किय रोग-निरोध 
क्षमता उपाजेन हेतु प्रसार की सम्भावना के साथ इम्यूनोग्लोबुलिन के। प्रयोग किया 
जा सकता है। 
प्रतिरोधात्मक उपाय ध 
मधिसूचना--रोग होने की सूचना स्वास्थ्य अधिकारियों को देनी चाहिये । 
पृथवकरण --रोग के प्रथम सप्ताह तक अस्पतालों या घरो मे । 
विसंक्रण--समकालिक-रोगी के मल का ठीक वैसे ही विसंक्रमण व निस्तारण 
करना चाहिये जैसाकरि ' हैजा -व दाइफाइंड के रोगी के मल-मूत्त 
का किया जाता है । प्रारम्भिक अवस्था में ग्रसनी आज्रावों को भी 
रुई के स्वाव, कागजी रूमाल, आदि में लेकर जला देना चाहिये । 
संगरोध--आवश्यंक नहीं । हु 
अन्य उपाय--स्वच्छ एवं स्वस्थ गतावरण, स्वच्छ एवं सुरक्षित जल प्रद्ाय 
ध्यवस्था तथा रोग के प्रसार की सम्भावना' की स्थिति मे जल का अतिरिक्त क्लोरीनि 
करण, कूड़े-कचरे और मल-मूत्र का यथोचित निस्तारण, मक्खियों का निराकरण व 
खाद्य पदार्थों के संरक्षण पर विशेष ध्यात देना चाहिये । ५ 


संक्रामक रोग--अशन रोग--पेचिश ॥77 


जात है--<ह-रह कर दस्त की हाजत होती है. मल के स्थात पर कैयल रक्त, 
इलेष्मा (/श०००प५) व पूस (205) निकलती है और गुदा-स्थल पर अत्यन्त दर्द 
होता है (प८ा८४7०५) । इस प्रकार दस्त की हाजत दिन भर 20 तक हो जाती 
है | साथ ही जी मचलाने, उल्टी होने, सिर दर्द होने की शिकायत रहती है| रोगी 
अत्यन्त ही तिस्सहाय अवस्था क। अनुभव करता है, चेहरा पिचक जाता है, पाँवों में 
ऐंठन होने लगती है, और नाड़ी भी अधिकांश दुर्घाह्य हो जाती है। खुश्की व प्यास 
को शिकायत वनी ही रहती है । उचित उपचार के अभाव में मृत्यु होने की आशंका 
बनी रहती है। उचित उपचार के फलस्वरूप रोगी एक या दो सप्ताह मे ठीक हो 
जाता है । 
हम फिलहाल रोग-निरीध-क्षमता उपार्जेन के लिए कोई टीका नहीं है! 
अमी बिक पेचिश 
उद्ण प्रदेश में, विशेष कर विकासशील देशो में. इसका प्रसार अधिक है; भारत, 
दक्षिण-पूर्वी एशिया, उत्तर व मध्य अफ्रीका, दक्षिण अमेरिका आदि इससे अपेक्षाकृत 
अधिक प्रभावित हैं। भारत में लगभग सभी प्रान्तों में इसका स्थानिक प्रसार है और 
अधिकांश लोग चिरकारी स्थिति में आक्रान्त रहते है| सभी वर्ग, लिझ्ज एवं आयु के 
लोग समान रूप से आक्रान्त होते हैं पर शिशु अधिकांशत: वचे रहते हैं--सम्भवतया 
स्तन पान या उबले दूध प।न के कारण | चू'कि चिरकारी अवस्था के रोग मे अधिक- 
तर व्यक्ति प्रत्यक्ष में रोगी न होते हुए भी रोगवाहक बने रहते हैं, अतः इसके 
विस्तृत प्रसार की सम्भावना सदा ही वनी ही रहती है और सभी वर्ग के लोगो में 
संक्रमण की सम्भावना रहती है । 
रोगवाहुक सूक्ष्म जोवत और उनका जीवन चक्र (7॥6 ८४०४) 
जैसाकि ऊपर उल्लेख किया गया अमीबिक पेचिश एण्ट-अमीबा हिस्टोलिटिका 
से उत्पादित होती है। यह अमीवा रोगी की बडी आंतों में अपना आवास बनाता है 
ओर बातों की झिल्ली मे प्रवेश करके जख्म पंदा करता है तथा सख्या मे बढ़ता रहता 
है । इस समय यह ट्रोफोजाइट (77977०2०॥४) , अवस्था में होता है। प्रारम्भ में 
जछुम ऊपरी स्वर के ही होते हैं जो समुचित उपचार से ठीक हो जाते हैं, पर पूर्ण 
उपचार के अभाव में अमीवा अपनी स्थिति दृढ़ करते रहते है और जख्म आत की 
मास पेशियों में गहरे पंठते जाते हैं। जख्म का ऊपरी भाग सिकुडा हुआ, पर भीतरी 
भाग काफी फँलाब का हो जाता है,, जो कॉलर -बटन मा पल्नास्‍्क (६5४६) के 
आकार का बन जाता है। अमीबा इस प्रकार आन की जी क्षति करते है उसके 
कारण रोग के लक्षण प्रकट होने लगते हैं और वे क्षति के अनुपात ही में होते हैं । 
यहाँ से अमीवा रक्त धमनियों द्वारा यकृत (एटा) में पहुँच पाते हैं | जहाँ पर वे 
फोडा उत्पन्न करते हैं जिसके कारण यक्षत क्षतिग्रस्त होता है और समुचित उपचार 
के अभाव में रोगी की मृत्यु हो जाती है । यकृत फोड़ा कई बार आमाशय;, त्िल्ली. 


रा 


संक्रामक रोग--अशन रोग--पेचिश 79 
प्रतिरोधात्मक उपाय > ई 
दोनों ही प्रकार की पेचिश के लिये प्रतिरोधात्मक उपाय समान हो हैं । प्रमुख 
उपाय तो व्यवितगत एवं सावंजनिक स्वच्छता व स्वस्थ वातावरण बनाने का ही 
है। इसके लिए मल निष्फासन एवं निस्तारण की स्वच्छ व्यवस्था का प्रस्थापन करना 
है। सविस शौचालयों के स्थान पर स्वच्छ शौचालयों का निर्माण, ग्रामीण क्षेत्रों में 
बोर-होल गत॑, गभीर-गतं व गभीर-खात शौचालयों का मिर्माण और शहरी क्षैत्रो 
में यधा-सम्भव वाहितमल प्रणाली का प्रस्थापन होना आवश्यक है। कूड्े-कचरे का 
शीघ्र एवं स्वच्छ तरीकों से निस्तारण और मविखयों की उत्पत्ति को रोकना भी 
अत्यन्त आवश्यक है । जल-सब्लोतीं के संरक्षण और दृषण्‌-निवारण की ओर भी 
अत्यधिक प्रयत्नशील रहता चाहिये । खाद्य प्रतिष्ठानों की सम्यक्‌ स्वच्छता, उनमें 
भवखी निवारक व्यवस्था, बर्तन प्लेट आदि को अच्छी तरह धोने और विसंक्रमित 
करने की व्यवस्था, और वहाँ काम करने वाले कर्मचारियों फी समय-समय पर 
स्वास्थ्य-परीक्षा ओर रोगवाहक होने सम्बन्धी जांच आदि कार्य अनिवायें रूप से होने 
चाहिये । इनके उपरान्त जनसाधारण को, सम्यक्‌ जनसम्पर्क से, इन रोगों के वचाव- 
तरीकों के विपय में शिक्षा देनी चाहिये । 
अधिसूचना--भारत में यह रोग विज्ञाप्य सूथी में नही है । सूची में शामिल 
करता हितकर ही होगा। विभिन्न रहवासीय संस्थाओं मे इसरोग के फैलने पर इसकी 
सूचना अवश्य देनी चाहिये, ताकि कम से कम वहाँ तो इसके और अधिक प्रसार को 
रोकने की सम्यक्‌ व्यवस्था की जा सके और रोगियों का समुचित इलाज किया जा 
सके । समुचित इलाज भी प्रसार निवारण की दिशा में प्रमुख उपाय है । 
पृथवकरण--उग्र स्थिति के रोगियों का,पृथक्‍्करण अस्पतालों में करमा और 
बहाँ समुचित इलाज करना वाडछनीय है। 
विसंक्रमण--बेसीलरी पेविश के उग्र रोगियों का मल ठीक वैसे ही विसंक्रमित 
करना चाहिये जेसे टाइफाइड या कॉलेरा का । अन्य संक्रामक वस्तुओं का भी 
ग्रयोचित विसंक्रमण करना ही चाहिये। अन्तिम विसंक्रमण की कोई विशेष आवश्यकता 
नही होती | कैवल कमरे की भली-भाँति सफाई और संवातन ही पर्याप्त होता हैं । 
न्‍य उपाय--यदि जल-संदूषण की सम्भावना हो तो जल उबाल कर काम में 
लाना हितकर है | शाक सश्जियों व फलों को प्ोटाशिमम परमेगनेट के जल से धोकर 
काम में लाना उचित हैँ । खाद्य धदार्थों को मकिखियों से सुरक्षित्‌ रखना और बाजार 
की बनी खाद्य सामग्री, जो खुली पड़ी हो, काम मे न लाना हिंतकर है । 
प्रवाहिका (एंघगर088' दस्तें 
वह बीमारी जिसमे छोटी आतों में कई अविशिध्द या विशिष्ट कारणों से 
शोथ हो जाती है और जिसके फलस्वरूप पतली पानी की-सी दस्ते लगने लगती है, 
भ्रवाहिका कहलाती है। प्रवाहिका किसी उम्र या तिज्ञ के व्यक्तित में, कभी भी हो 
जम 


संक्रामक रोग--अशन रीग--#मि-रोग 8 
कृमि-रोग 
आंत कृमि 


जिन मुख्य-मुख्य कृमि-रोगों का हम वर्णन कर रहे हैं उनका संक्रमण अधिकाशतः 
अशन-पथ से ही होता है, अतः हम इनका वर्णन “आत-कृमि” शीप॑क के अन्तर्गत ही 
कर रहे है । केवल तीन कृमि ही ऐसे हैं जिनका संक्रमण त्वचा पथ से--सरोपण 
द्वारा होता है।वे है अंकुश-कृमि-हुक-वर्म (!्री००८ करण), फाइलेरिया और 
शिस्टोसोम । हुक वर्म त्वचा में होकर प्रवेश करता है. पर आंतो ही को अपना 
आक्रमण स्थल बनाता है; फाइलेरिया क्यूलेक््स मच्छर के काटने पर त्वचा से होकर 
प्रवेश करता है पर आंतों के बजाय लसीकां बाहुक नलिकाओं ([[.0एए7०७) 
एवं लसीका ग्रन्यियो को आक्रान्त करता है और शिस्टोसोम त्वचा से प्रवेश करके 
रक्‍्त-शिराओं (५७४५) को अपना आक्रमण-स्थल बनाता है । इसके अनन्तर नारू 
हालाकि अशन-पथ ही से शरीर में प्रवेश करता है, किन्तु वह मांस-पेशियों व जोड़ों 
आदि को आक्रान्त करता है, और एकाईनोकॉकस यकृत, फुफ्फुस आदि को 

मानव की आक्वास्त करने वाले कृमियों को मुख्यतया 3 वर्गो में विभाजित 
किया गया है। प्रत्येक बर्ग में इनकी अलग-अलग जातियाँ है जिनमें'से हम केवल 
कुछ ही का उल्लेख यहाँ करेंगे '-- 





(! 
& 
है 
(2) (०) (०) 
चित्र 9.2 & नेमेटोड, 9. सेस्टोड, ०. ट्रँमेटोड । 
बगे जातियाँ 
, नेमेटोड ()०य3/004 ) (४) _ ऐस्केरिस लम्ब्ीकाइडिस (88०75 
गोल कृमि होते हैं । ५ प्रा092000०5). सामान्यतया इसे 


राउण्ड-वर्म॑._ [8०प्रा१-ए००7) 
कहते है । 


संक्रामक रोग--अशन रौय--कृमि-रोय 85 


अवधि लगभग एक वर्ष की होती है । इस रोग का प्रसार विश्वव्यापी है और ऐसे 
लोगों का संक्रमण अधिक होता है जो व्यवित॒गत स्वच्छता पर अधिक ध्यान बही 
देते । ट्रोपिकल देशों में विशेषकर भारत, पाकिस्तान, श्रीलका, अफ्रीका, दक्षिण 
अमेरिका, चीन, पूर्वी एशिया व पैंसेफिक द्वीप समुह में इसका भ्रत्तार अधिक है। 
भारत में लगभग 40 से 50 लोगो को इसका संक्रमण होता रहता है। दोनों लिज्ञ 
क्के हक समान रूप से आक्रान्त होते है। बालकों व किशोरों में प्रसार अधिक 
होता है। 

जीवतचक्र--इस क्मि के अण्डे मल में निष्कासित होते है । भूमि पर नमी एवं 





बित्न 9.3 ऐस्फेरिस तस्व्रीकॉइडिस (राउण्डनदर्म) 


संक्रामक रोग--अशन रौग, नेमैटोड--ड थू वर्म 85 


| विकसित कृमि वडी आंतों मे निवास करते हैं। लगभग 20 से 30% बच्चे इस 
कृप्रि से आक्रान्त रहते हैं। कृमि की जीवन अवधि अण्डे देना प्रारम्भ करने के बाद 
लगभग 2-3 सप्ताह की ही होती है । 
जीवन>चक्र--बड़ी आंतों में नर कृमि मादा को गर्भित करके मर जाता है । 
मादा अण्डे देने के लिये गुदा के वाहर आती है और ग्रुदा के आसपास अण्डे देती है। 
इन अण्डों में 24-36 घण्टों मे लारवा पनप जाते हैं। यही अण्डे जब संदूषित हाथो 
या खाद्य-पदार्थों के द्वारा अन्य व्यक्तियों के या उसी के पेट में फिर से पहुंचते हैं, 
तो छोटी आंतों में फटते है और लारवा बाहर निकल बाते हैं । यहा ये विकसित होते 
हैं, बड़े कृमि बनते हैं, मादा गर्भित होती है और बड़ी आत में आकर डेरा जमा लेती 
है । जब अण्ड देने का समय होता है तो वह गुदा के बाहर आकर अण्डे दे देती है । 
इस जीवन चक्र को लगभग 2-4 सप्ताह लगते हैं। (चित्र 94) । 





| वित्र 9.4 ऑव्सोयूरिस वर्मक्यूलेरिस (प्रोंड-वर्म) 


सैंक़ामक रौग--अशन रोगं, नैमैटोड--हुक वर्म ॥87 


वें उत्तरी चीने, व पैसेफिक द्वीप समूहों मे इसका प्रसार विशेष रूप से है। इसका 
संक्रमण अधिकतर किशोर एवं युवावस्था के व्यक्तियों मे होता है और महिलाओं मे 
अपैक्षाकृत अधिक । 

जोवन-चक्र--आक्रान्त व्यक्ति अपने मल मे इस क्ृमि के अण्डे निस्तारित करते 
रहते हैँ । अनुकूल ताप एवं आद्रेता के वातावरण में अण्डो से लारवा निकलते है जो 
दो बार अपनी कचुली बदलने पर संक्रामक अवस्था के हो जाते हैं और घास पत्तियों 
भादि पर चिमटे रहते हैं। इन्हें फाइलेरी फार्म लारवा कहते हैं ॥ जब ध्यवित नंगे 
पाँव भूमि पर चलता है-विशेषकर मल-दूषपित-भूमि पर, या खाद-सने स्थलों पर और इन 
सारवो के सम्पर्क में आता है तो लारवा उसके पांव के तलों में-विशेष कर पाँवों की 





“7 चित्र 9.5 ऐस्िलोस्टोमा (हुकबर्म)- 


88 स्वास्थ्य विज्ञान 


उंगलियों के बीच के स्थलों में-चिमट जाता है तथा त्वचा में प्रवेश कटके लसीका 
बाहिनी नलिकाओ में होकर रक्त में पहुँच जाता है और रबत प्रवाह के साथ हृदय 
में होकर फेफड़ो में पहुंचता है । फेफड़ो से श्वास नतियों में होकर ट्रें किया (472- 
थाध्व) में बाता है जहाँ से ग्रासवली (0८४०90580$) में होकर यह पेट में पहुँच 
जाता है। कई बार खासी के साथ बाहर भी फेंक दिया जाता है। पेट में होकर यह 
छोटी आतो में पहुंचता है । इस बीच यह दो बार और कंच्रुली वदलता है और आँतो 
में पनप कर पूर्ण कृमि बनता है । माद/ गर्भवती होती है और पुनः अण्डे देने लगती 
है। त्वचा में प्रवेश पाने के समय से लेकर अण्डे देने तक की स्थिति में पतपने के 
लिये कृमि को लगभग 6 सप्ताह लगते हैं ! (चित्र 9.5) 
आगार--प्नक्रामित ध्यक्षित जी अण्डे निस्तारित करते रहते हैं । 
प्रसार--मत-दुृपित-भूमि पर नंगे पांव चलने या भिट्टी में काम करने वाले 
माली या अन्य श्रमिक लारबा से संक्रमित होने पर । कभी-कभी जल या भोजन के 
साथ लारवा के पेट में पहुँचने पर भी संक्रमण हो सकता है । 
उद्भवन काल--लग्रभेय 5 सप्ताह; कभी-कभी कुछ महीनों तक ! 
संक्रामक अवधि--जब तक आक्रान्त व्यक्तियों के मल में अण्डे निकलते रहे । 
मिट्टी में लारबा कई सप्ताह तक जीवित रह पाते हैं । 
लक्षण-त्वच। पर--लारवा प्रवेश स्यल पर खुजली एवं त्वकशोथ; फेफड़ों में 
लारबा के पहुँचने पर खाँसी या ब्रॉन्कोन्युमोनिया, आंतों में पहुँच कर धरर्ण कृमि 
बनने पर आक्रान्त ब्यकित का रक्त चूसते रहने से रक्तहीनता | एक हृमि प्रतिदिन 
02 7 रक्‍त चूसता है। यदि कृमियों की सख्या अधिक होती है तो रकतहीनता 
शीघ्र ही उग्र रूप मे उभर आती है। चेहरा पीला पड़ जाता है, जुबान सफेद-सी हो 
जाती है; आखों की श्लेष्मकला ललाई विद्वीन हो जाती है और नाखून सफेदी का 
-बर्ण धारण कर लेते है । आयों के नीचे सूजन रहने लगती है और पांवों पर भी 
जल भराव के कारण सूजन रहने लगती है। व्यक्त अत्यधिक कमओरी महसूस 
करता है, थोडे से श्रम ही से दम फूलने लगता है, हृदय की धड़कन महसूस करता 
है, भूख कम हो जाती है और कब्ज रहने लगती है । 
प्रतिरक्षण--कोई टीका नहीं । ह 
प्रतिरोधात्मक उपाय--अधियूचता, प्रथवकरण एवं विसंक्रमण साधारणतथा 
अनिवार्य नहीं है। आवश्यकता है केवल मानव-मल को स्वास्थ्यकर ढ़ज्ज से निस्ता- 
रित करते की और व्यक्तियों के नगे पांव न चत्तने-फिरनें की ! आरमीण क्षेत्रों में 
स्वत साफ होने वाले स्वच्छ शौचालयों के निर्माण और उनके सदा अयोग की एवं 
इस दिशा में लोगो को प्रभावशोल जनसम्पर्क से प्रशिक्षित करने की परमावश्यकता 
है । आक्रात व्यक्तियों का समुचित उपचार औौर उन्हे कृमि-विहीत करने का पूर्णत- 


कप 


संक्रामक रीग--अशन रोग--नेमेटोड-ट्रिकाइनेला स्पाइरेलिस 89 


प्रयास रोग-निवारण का सर्वेश्रेष्ठ उपाय है। स्वच्छ-जल व्यवस्था और खाद्य पदार्थों 
का संरक्षण भी वरज्छनीय है । 
फाइलेरिया पर विस्तृत विचार हम, संरोपण से, आश्रोप्रोडा द्वारा पोलाये जाने 
वाले रोगों के साथ करेंगे। नारू पर संक्षिप्त विचार हम अध्याय 7 मे कर ही 
चुके हैं । 
ट्रिकाइनेला स्पाइरेलिस 
तेमेटोड वर्ग में यह सबसे छोटा गोल कृमि है । नर लगभग .5 शाए, ओर 
मादा 3 से 4 777. लम्बी होती है। भारत में इस कृषि का संक्रमण लगभग नगण्य 
ही है जबकि योरोप, अमेरिका, अफ्रीका, चीन, सीरिया आादि में इसका प्रसार क्राफी 
अधिक है । किसी भी उम्र व दोनों लिज्जों के व्यक्तियों को संक्रमण समान रूप से हो 
सकता है, पर शिशु व छोटे बच्चे, जो मांस नहीं खा पाते, बचे रहते हैं। इस रोग 
का प्रसार सुअर का मास खाने वाले को ही होता है। वयस्क क्ृमि छोटी आंतों में 
रहते हैं औौर लगभग 5 से 7 सप्ताह में स्वतः ही मर जाते हैं। मादा कृमि द्वारा 
उत्पादित लासवा-सिस्ट (098) के रूप में--मांसपेशियों में रहते हैं और लगभग 
6 माह तक जीवित रहते हैं । 
जोवन चक्र--प्राथमिक संक्रमण चूहे ही से होता है। चूहे की मासपेशियों में 
कृृमि लारघा, सिस्ट के रूप मे, बने रहते है । संक्रमित चूहे का माँस जब दूसरे स्वस्थ 
चूहे खाते है या यूअर खाते है तो वह आक्रान्त होते हैं। सिस्ट उनकी आंतो में 
फटती है और लारवा बाहर निकल कर बड़े कृमि के रूप मे विकसित होते हैं । 
भादा को गर्भित करने पर नर मर जाता है। मादा लारवा निस्तारित करती है जो 
रक्‍त द्वारा मांसपेशियों में जाकर सिस्ट बन जाते हैं। मानव जब सूअर का संदूपित 
मांस खाते हैं तो सिस्ट उनके पेट में पहुंचकर ठीक उसी प्रकार बड़े कृृमि में विक- 
सित होती है, जैसे सूअर की आंतों में । लारवा भी ठीक उसी तरह रक्त द्वारा 
मानव मांसपेशियों में जाकर सिस्ट के रूप मे स्थित हो जाते है। मानव-मे सिस्ट 
रूपी लारा स्वतः ही अपने अन्त को प्राप्त होते है--मर जाते हैं। (चित्र 9.6) 
आगार चूहे, सूअर 
प्रधार- मानव में : सूअर का संदुधित अध-पका म।स खाते पर । 
उद्भवत काल - सिस्द युक्त मास खाने के लगभग 9-0 दिन तक । 
संक्रामक अवधि--मानव से मानव की संक्रमण नहीं होता । 
लक्षण---मानव को संक्रमण मदि प्रचुर मात्रा में हुआ है तो लक्षण लगभग 7 से 
0 दिन में प्रकट होते है । यह लक्षण अधिकाश लारवा के विभिन्न मांस-पेणियों मे 
पहुँचने और वहा स्थित होने के कारण प्रकट होते हैं। आंखों की ऊपरी पलकों मे 
सूजन, नेतश्लैप्मकला के नीचे रक्त खराब, व रेटाइना (#र८४७७) में रक्त स्ाव होने 
से आंखो में दर्द ,प्रकाश-असह्यता (9॥००कञ094 ) और अल्पका लिक दृष्टिद्दीनता हो 


790 स्वास्थ्य विज्ञान ... . 


सकती है । पेट में गडवड़ी व मचली की शिकायत होती है। भाक्रान्त मांसपेशियों मे 
दर्द होने लगता है। ज्वर हो जाता है जो लगभग 5-6 दिन तक निरन्तर बना ही 
रहता है। कभी-कभी ज्यर 047ए तक हो जाता है। शीतकम्प होता है, पसीना 





चित्र 9 6 ट्रिकाइनेला स्पाइरेलिस । 


भाता है और अत्यधिक प्यास लगी रहती है। हल्के सक्रमण के रोगी लगभग 2 
सप्ताह में ठीक हो जाते है पर भारी संक्रमण मे रोगी को ठीक होने में लगभग 6 रे 
8 सप्ताह लग सकते है । 

प्रतिरक्षय--कोई टीका नही है । 

प्रतिरीधात्मक उपाय--जिन देशों मे इस कृमि का श्रसार है बहां अधिसूचना 
देनी होती है । पृथककरण एवं विसंक्रमण की आवश्यकता नही होती । प्रतिरोधा- 
स्मक उपायों में सर्वेश्नेप्ठ एवं प्रभावकारी उपाय यूजर के मांस का प्रतिकार या उसे 


संक्रामक रोग--अशन रोग-सैस्टोड--टीनिया सोलियम 


अत्यन्त सावधानी से पका कर काम में लाना ही है। मांस का सम्यक्‌ झूप से मांस 
निरीक्षकों द्वारा निरीक्षण करना और चूहों का यथा-सम्भव निराकरण करना भी 


आवश्यक है । 
वा. सेस्टोड 

सेस्टोड वर्म मे टीनिया जाति के कई कृमि हैं जो सफेद रज्ज के, फीते के समान 
चपटे और लम्बे होते हैं और मानव शरीर की छोटी आंतों में अपना आवास बनाते 
हैं। टीनिया ऐकाइनोकॉकस के लारवा अधिकांशत: यकृत को ,आक्रान्त करते हैं पर 
कभी-कभी फेफड्रों व अन्य अवयवों को भी । टीनिया सोलियम के लारवा भी कभी- 
कभी मानव मौसपेशियों को आक्रान्त करते हैं। टीनिया जाति के कृमियों में हम 
केवल मुख्य 4 ही पर विचार करेंगे। इनके आकार प्रकार निम्न रूप के हैं । 

प्रत्येक कृमि के सिर होता है जिसे स्कोलेक्स (5०0/25) कहते है, गर्दन होती है 
और धड होता है। घड असंख्य छण्डों ($०87४४४७) का बना होता है। प्रत्येक 
खण्डाश को प्रोग्लोटिडेंस (27080/0८5) कहते हैं। अधिकाश खण्डो में कृमि के 
अण्डे रहते है और यह दूट-दूट कर मल के साथ बाहर निकलते रहते हैं 
टीनिया सोलियम 

इसका प्रसार विष्व-व्यापी है और संक्रमण सूअर के मांस से होता है। मुसलमात 
ब यहूदी, जो सूअर का मांस नहीं खाते, इसके संक्रमण से बचे रहते है । लम्बाई 
लगभग 2 से 3 भीटर की होती है--सिर । श्णण गर्दन लगभग 5-0 777. और 
शेष धड़ होता है जिसमे लगभग 800--900 छण्ड होते है । मानव में इसका जीवन 
काल अधिक से अधिक 25 वर्य तक का हो सकता है । 

क्ीवम घकऋ-मानव के मल में ये यण्ड निकलते रहते है जिनमे कृमि के अण्डे 
होते है । जब सूअर मल या मल-दुषित याद्य पदार्थ खाते है तव अण्डे उनकी आँतो 
में पहुँचते हैं और इनमें से लारवा तिकल कर रक्त द्वारा यकृत, दांगे हृदय भाग, 
फेफड़े व बाये हृदय भाग में होकर मांसपेशियों भे पहुँचते है और वहा सिस्ट बनाते 
है जिन्हे सिस्टीसरकस सैल्युलोजी (0/५7८७४००४ ०८०)।॥०४८) कहते हैं ! यह लग- 
भग 60 से 20 दिन में वन जाती है। मानव जब सूअर का संदूपित अधपका मांस 
खाता है तव यह सिस्ट रूपी लारवा उम्तकी आंतों मे पहुंचकर वयस्क बर्म के रूप मे 
विकर््ित होता है और 2 से 3 माह.में पूर्ण विकसित होकर अण्डें देने लगता है । 
(चित्र 9.7) 

आगार--मानव प्राथमिक आगार-अण्डे निस्सारित करता है। सूअर द्वितीयक 
आगार-रोग प्रसारित करता है | 

प्रसार--उपयु कत वर्णव के अनुसार | कभी-कभी मानव स्वतः ही अपनी अस्वच्छ 
आदतों के कारण गन्दे हाथो में ज़गे अण्डों को खा लेने पर था अण्डो को जल, 


सब्जियों आदि के माध्यम से खा लेने पर सक्रामित हो जाता है और उस स्थिति में, 


92 स्वास्थ्य विज्ञान 


उसकी मांसपेशियों में सिस्टीसरकस सेल्युलोजी ठीक उसी प्रकार पनप पाते हैं जिस 
प्रकार सूअर की मासपेशियों में । 
ऊद्भवन काल--60 से 70 दिन । 





चित्र 9.7 टीनिया सोलियम 

संक्रामक अवधि--जब तक जीवित कृमि आंतों भे रहे-कई वर्ष--लगभग 
25-30 बर्षे । 

सक्षय- विशेष कुछ भद्दी | कभी-कभी पेट की गड़बड; कभी दस्त तो कभी 
कब्ज, साधारण अपचन और कुछ रक्तहीनता । कृमि के खण्डाशों का मल में विकास 
आदि । 

अतिरक्षण- कोई टीका नहीं । 

प्रतिरोधात्मक उपाय जंसे ट्रिकाइनेला के लिए वथ्थित किये गये । 
टोनिया सेजिनेटा 

इुसवग प्रसार भो विश्वब्यापी है । संक्रमण याय के मास से होता है / हिन्हू जो 
गाय का मांस नहीं खाते इनसे बचे रहते हैं। इस कुमि की लम्बाई 5 से 0 मीटर 


494 स्वास्थ्य विज्ञान 


संक्रामक अवधि--जब तक जीवित क्ृमि मानव की आंतों में रहें-- वर्षों तक 
लक्षण--लगभग टीनिया सोलियम जैसे ही । 
प्रतिरक्षण--कोई टीका नही । 
प्रतिरोधात्मक उशम--आक्रान्त व्यक्ति का सम्यक्‌ उपचार, माँस निरीक्ष 
द्वारा माँस का भली-भाँति निरीक्षण, अच्छी तरह पकाये माँस का प्रयोग या गाय 
माँस का स्वेथा परित्याग । 
टीनिया ऐकाइनोकॉकस ग्रेन्‍्युलोसस 
(उल्लांघरए20९ए5 हगध्याए|0505) 
यह कृमि प्रधानत कुत्तो में पनपता है और वयस्क स्थिति मे इन्ही में विकरि 
होता है - मात्रव में वयस्क कृृमि कभी नहीं हो पाता। कुत्तो के अतिरिक्त अ 
भेड़िये, सियार आदि में भी पनप जाता है । ट्रोपिकल देशों की अवेक्षा ठण्डे देश 
में इसका प्रसार अधिक है | दीनिया जाति के क्ृमियों में यह सबसे छोटा कृमि है 
केवल 3-6 गा, लम्बा होता है और सिर-गर्दत के अनन्तर घड़ में केवल ती 
खण्ड ही होते हैं। अन्तिम खण्ड सर्वाधिक लम्प्रा होता है और उसमे अण्डे रह 
हैं । कुत्तों व सियार आदि पशुओं में वयस्क कृमि लगभग 6 माह तक जीवित रा 
प्राता है जबकि इसकी सिस्ट भेड़, गाय, वकरी, सूअर व मानव में वर्षों बने 
रहती हैं । 
जीवन चक्र--कुत्ते अधिकांश संक्रमण फैलाते है । इनके मल में कृमि के अण्डे 
निकलते है--घास वनस्पति आदि को संदुषित करते हैं ओर भेड़, बकरी, गाय. 
सूअर आदि जव इस घास को खाते है तो अण्डे इनके पाचन पथ में प्रवेश करते हैं । 
मानव भी जब कुत्तों को लाड-प्यार करता है और यदि कुत्ता इस कृमरि रोग से 
भाक्रान्त होता है, तो वह अण्डों को ग्रहण करता है और अपने गन्दे हाथो से भोजन 
व रते समय या दैसे भी अपने पेट मे पहुंचाता है। अण्डे भेड़ आदि जातवरों की 
आतो में फटते हैं और उनमें से लारवा (टशा07/05) निकल कर रक्त प्रवाह द्वारा 
यकृत में पहुंचते है; जहाँ मिस्ट वनाते हैं । यह सिस्ट हाइडेटिड सिस्ट (क्रतभात॑ 
०४) कहलाती है। इसमें कृमि का लघु स्वरूप पनपता है और उसका सिर अच्छी 
तरह बन पाता है। यकृत के अनन्तर हाइडे टिड स्िस्टस फेफड़े, तिट्ली, ग्रुदें, माँंस- 
पेशियों, मस्तिष्क एवं हड्डियों मे भी बन पाती है । इन जानवरों का माँस जब कुत्तों 
याते हैं तो सिम्ट में विद्यमान वर्म उनमे पतपता है और फिर से अपना जीवनन्धक्र 
प्रारम्भ कर देता है । मानव मे भी अण्डो से इसी प्रकार लाखा निकल कर उन्हीं 
अवयवो व अज्ली में हाइडेटिड प्विस्ट पंदा करते है, पर चूंकि मानव-माँस कुत्ती 
आदि को याने को नही मिलता, अतः मानव में पहुंचने पर इस कृमि के जीवन-चक्र 
का अन्त होता है । (चित्र 9.9) 


96 स्वास्थ्य पिज्ञान 


लक्षण विशेष कोई उमर नहीं पाते | हाँ, यदि प्िस्ट काफ़ी बड़ी हो जाए तो वह 
अपने स्थिति-स्पल पर छुछ दवाव अवश्य पैदा करती है, जिससे विविध श्रेणी का दई 
ही सबता है या सिह्ट के फटने पर कुछ ऐनाफिलेतिटक प्रतिझिया हो सकती है । 

प्रतिरक्षण -- कोई टीका नहीं । 

प्रतिरोधात्मक उपाय--अधियूचना एवं पृथय््ररण अनिवार्य नहीं । विसंश्मर्ण 
की भी कोई विशेष आवश्यकता नहीं होती । क्रेशल व्यक्तियों गो-विशेदर कर बालकों 
को-कुत्तो के साथ य्रेतने पर अपने हाथों की भली-भाँति सफाई करनी चाहिये। 
कुत्तों को भेड, बकरी, सुअर आदि का कच्चा माँस नहीं लाना चाहिये। पालतू 
कुत्तों का रजिस्ट्रेशन करना हितकर होता है और उनका समय-समय पर प्रीशय 
और रोगी होने की अवस्था में पूर्ण उपचार करना भी । 
डाईफाइलोबोधियम लेटम 

इसका प्रचलन अधिकांशत. योरोप, अमेरिका, जापाम, मध्य एवं उत्तरी अफीका 
व रूस आदि देशो में है। इसका प्रसार मछली के माध्यम से होता है। यह भी 
काफी बडा कृमि होता है और मानव की आतो में अपना आवास नियत करता है । 
इसकी लम्बाई लगभग 3-0 मोटर की होती है । सिर लगभग 2-3 एए,, गर्दन 
काफी लम्बी और घड़ लगभग 3000 से 4000 उण्डाशो का होता है । 

जीवन चक्र-- मानव मल में क्ृमि के अण्डें निकलते हैं।॥ अण्डे जब सोतों में 
मल-दूषण से प्रवेश पान पर लारबा निस्सारित करते हैं जिन्हे जल में रहने वाले 
विशेष जत-जन्तु या लेते है । इन जल-जन्तुओ में यह लारबा विकसित होते रहते 
हैं । मछलियाँ जब इस जस-जन्तुओं को याती है तो यह बारवा उनमें प्रवेश पा 
जाते है और उत्तरोत्तर विकप्तित होते हैं व मछतियों की माँस-पैशियो में स्थित हो 
जाते है । जब मानव अघपकी मछलियाँ बाते हैं तो यह लारबा उनकी आँतों में 
प्रवेश पाकर वयध्क झृमि के रूप मे विकरिव होते हैं भौर 5 या 6 सप्ताह में अण्डे 
देना प्रारम्भ कर देते हैं । कुत्ते और बिल्लियों मे भी इसका प्रसार कभी-कभी हो 
जाता है । 

आगार- सक्रमित मानव प्राथमिक एवं मछली हद्वितीयक । कभी-कभी कुच्चे और 
बिल्ली भी । 

प्रसार-- उपयुक्त वर्णनानुसार । 

उद्भवन काल-- लम्भग | से 6 सप्ताह । 

संक्रामक अवधि--जब तक मानव आतों में मादा-हृमि अण्डे देती रहती है । 

वर्षों तक । 
लक्षण-- कोई विशेष नहीं | लग्छे रग्य के रुश्रमण से बुछ रक्त-होवता हो 
सकती है। 42 
प्रतिरक्षण-- कोई टीका नहीं । . 


संक्रामक रोग-अशन रोग-द्र मेटोड-शि. हीमोटोबियम.. 497 


प्रतिरोधार्मक उपाध--झभाक्रान्त व्यक्ति का समुचित उपचार, उसके मल से जल 
स्रोतों के दूषण का निराकरण, जल-ल्लोतो का आवश्यकतानुसार कलोरीनिकरण, . 
बाहित मल व्यवस्था या ग्रामीण क्षेत्रों मे स्वतः साफ होने वाले स्वच्छ शौचालयों 
का निर्माण और मछलियों का भोजन में अच्छी तरह पका कर प्रयोग इसके निरोध 
के वाञछनीय उपाय हैं । 

गा ड्रेमेटोड 

इस वर्ग के क्रमियों में तीन ही मुख्य जातियाँ है जैसाकि पूर्व में बताया जा 
चुका है। यह तीनों जातियाँ अधिकांशतः अफ्रीका, दक्षिण-अमेरिका, चीन और 
दक्षिण-पूर्वी एशिया में प्रसारित पायी जाती हैं। भारत में इनका प्रसार नगष्य ही 
है, हालाकि शिस्टोसोम होमेटोवियम व फेसियोलोप्सिस बूस्की का आंशिक प्रसार 
क्रमशः रत्नागिरि (महारप्ट्र), आसाम एवं बगाल में होना पाया गया है । 

यह कृमि पत्ते के आकार के होते हैं और इनका सक्रमण अधिकांश अशन पथ से 
ही होता है-केवल शिस्टोसोम का संक्रमण त्वचा के द्वारा होता है 
शिस्टोसोम 

इस क्ृमि की तीन उप-जातियाँ हैं-शि० हीमेटोवियम, शि० जेपोनिकम व शि० 
भेन्सोनाई । तीनों लगभग | से 5 ८७. लम्बे व 0.5 से ! णाशा, चौड़े होते हैं और 
तीनो ही रक्त शिराओ को आक्रान्त करते हैं। इनका जीवनकाल काफी जम्बा- 
लगभग 20 से 30 वर्ष का होता है। तीनों का जीवन-चक्र एक-सा ही होता है 
अत्तः हप केवल शि० हीमोटोबियम के जीवन-चक्र का हो वर्णन करेंगे । 
शि० हीमोटोवियम जीवन-चक्र 

वयस्क कृमि मून्नाशय, गर्भाशय और अण्डकोश ग्रन्यि अथवा प्रोस्टेट (00526) 
के आस-पास की रक्त शिराओं में रद्दते हैं ओर अण्डे विसाबित करते रहते हैं। ये 
अण्डे मूत्र मे होकर वाहर आते हैं और जलाशयों में प्रवेश पाने पर फठते हैं। इनमें 
से लारवा निकलते है जिन्हें मिरासीडियम (2धैंध/८ंधएा) कहते है। मिरासी- 
डियम विशेष जल जन्तु-स्नेल (579) मे प्रवेश करके उसके यकृत में स्थित होते 
हैं और स्पोरोसिस्ट बन जाते हैं। स्पोरोसिस्ट में अनेको शिशु लारवा बनते हैं । जब 
- . रद सारा पूर्ण रूप से विकसित हो जाते हैं तो स्पोरोसिस्ट फट जाती है और यह्‌ 

लारा, जो सके रिया (८८०८०7४७) कहलाते हैं, फिर से जल मे विसजित हो जाते 
हैं। जब मनुष्य इस जल मे प्रवेश करता है-नद्दाता है-तो सर्केरिया उसकी त्वचा 
पर चिमट जाते हैं ओर उसके शरीर मे प्रवेश कर जाते हैं। रक्त द्वारा यह लारबा 
हृदय के दाँयें भाग मे होकर फुप्फुस में जाते हैं जहाँ से पुनः रक्त दारा हृदय के 
बॉय भाग में होकर उदर की रक्त धमनियों में पहुंच जाते हैं। यहाँ से यकृत की 
ओर जाने वाली शिराओं (70709) ४८०७) में प्रवेश पाकर ये यह्वत में पहुंचते हैं 
जहाँ में पृर्थे झप से दमस्क वर्म में विकसित होते हैं और पोर्टल घिराओं ही से, रक्त- 
प्रबाइ की डिपरीत दिशा में, वेखूबिस (7८६5)-मोधी-की शिराजों में पहुंचकर 


470 स्वास्थ्य विज्ञान 


मूत्नाशय, गर्भाशय या प्रोस्टेट के आस-पास्त की शिराओं में स्थित -होते हैं-। « मादा 
यहाँ गर्भित होती है और सक्रमण के समय से,लेकर लगभग 4 से 3 माह में पुर 
अण्डे देने लगती है । इस प्रकार यह अपना जीवन-चक्र पूरा करते हैं । 
शि० जेपोनिकम व शि० मेन्सोनाई भी इसी प्रकार अपना जीवन-चक्र पूरा करते 
हैं पर वयस्क वर्म अपना निवास स्थान क्रमश. वडी आँतों व मलाशय (]२९०ए०ए) 
की शिराओ में बनाते है और अपने ओण्डे मल मे विसर्जित करते हैं । इस प्रकार 
शि० होमेटोबियम मुख्यतया मूतन्नाशय को आक्रास्त कर मूत्र रोग पैदा करते हैं, जिसे 
मूत्रीय शिस्टो-सोमियासिस या मूत्रीय विल्हाजियासिस (एएएथ्ा/ कक्ररांवरं5) 
कहते है और शि० जेपोनिकम व शि० मेन्सोनाई वडी आंतों का शिस्टोसोमियासिस 
या आन्प्वीय विल्हाजियासिस पैदा करते हैं। * * 
आगार--तीनों ही शिस्टोसोम कृमियों का-मानव प्राथमिक आगार होता है 
और स्मेल द्वितीयक । 
प्रधार -ऊपर किये गये वर्णय के अनुत्तार-सकेरिया लारबा से दूषित ” जला- 
शयो भें नहाने आदि से । मु 
उद्भवत काल---! से 3 माह तक । 
संक्रमक अवधि--जब तक आक्रान्त व्यक्ति अपने मूत्र एव मल में क्रृमि अण्डे 
निस्सारित करता रहता है । 
ल्क्षण-शि० हीमेटोबियम - सर्केरिया के प्रवेश स्थल पर खुजली एवं त्वकृशोष; 
सक्रमण के 4 या 5 सप्ताह वाद पित्ती निकलना, ज्वर हो जाना और यह्ृत ब 
तिल्‍ली का थोड़ा-सा बढ़ जाबा एवं ऐनाफिलेक्टिक प्रतिक्रिया का होना। 3 से 9' 
माह के अन्दर-अन्दर मूत्र मे रक्त का निकलना-विशेष कर पेशाब करने के धाद रक्त 
का मिरना । शि० जैपोनिकम एवं मेन्सोनाई के संक्रमण मे अधिकाश पेचिश की सी 
शिकायतें रहती है और दस्तो में रक्त एव श्लेष्मा निकलती रहती है। प्रवेश स्थल 
पर इसमे भी त्वक्‌ शोथ होती है और यकृत व तित्ली बढ़ जाते है। 
भ्रतिरक्षण--कोई टीका नही । हे है 
प्रतिरोधात्मक उपाय - रोगी का समुचित उपचार जिससे रोग आगार का 
निराकरण हो, मल-मूत्र का स्वास्थ्यकर दज्ज से निस्तारण, ग्रामीण क्षेत्रो मे स्वतः 
साफ होने वाले शौचालयों का प्रयोग, सदूयित जलाशयो में नहाने, कपड़ें घोने या 
चलमे-किरने पर रोक, और ऐसे जलाशय। में कोपर' सल्फेट आदि से स्वेलूस का 
विनाश । पृथबकरण व विसक्रमण की आवश्यकता नही होती । 


फैसियोला हैपंटिका 
यह कृमि लगभग 3 ८ए. लम्बा और 4'5 ५ए चोड़ा पत्ते के आकार का होता 


है और अधिकाशतः भेड़, वकरी व गाय को आक्रान्त करता है पर मानव भी कभी- 
कभी प्रभावित हो जाते है । जानवरों से यह संक्रमण लगभग विश्वव्यापी है पर मानव 


सच 


संक्रामक रोग-अंशन रोग-द्र मेटोड-फैशियोला 99 


में इसका संक्रमण क्यूबा में ही होना पाया गया है । जानवरों में यह कृमि लगभग 
5 बे तक जीवित रह पाता है जबकि मानव में लगभग 9 से 43 वर्ष तक। 

जीवन-चक्र-- अण्डे संक्रमित जानवरों के मल में या मानव मल मे निस्सारित 
होते हैं और ऐसे मल द्वारा दूषित जलाशयों में पहुंचकर लारवा ठीक उस्ी प्रकार 
स्नेलूस में विकसित होते हैं जिस प्रकार शि० हीमेटोबियम के । सरकेरिया किस्म के 
लारवा स्नेलूस से निकलकर जलाशयों के घास, वनस्पति आदि में स्थित हो जाते है। 
पशु जब इस घास-पत्ती को खाते या यह जल पीते है तो ये उनके पाचन-पथ से 
प्रवेश करके यक्ृत में पहुंच जाते हैं जहाँ यह वयस्क वर्म'में विकसित होकर पित्त 
नतियों और पित्त थैली मे स्थित होते हैं। मादा गर्भित होकर अण्डें देने लगती है 
जो मल द्वारा विकसित होते रहते है । मानव को सक्रमण दूषित जलाशयों मे पंदा 
हुए सिधाड़े या ऐसे ही फलों के छितको को दाँतों से काटकर उतारने और खाने से 
या उस जल से सीची गई सब्जियों को कच्ची खामे पर होता है । 

आगार - भेड़, बकरी, गाय एवं मानव-यदि सक्रामित हो । 

प्रसार--इन्ही के मल द्वारा-यथोपरि वणित । 

उद्भवन काल--सत्रमण के लगभग 3 माह बाद ६ 

संक्रामक अवधि--जब तक सक्रमित जानवर या मानव इनके अग्डे निस्सारित 

.. 'करते रहे । 
लक्षण--मघली, उल्टी, दस्त पैत्तिक' शुल (8879 ००४०) और कभी-कभी 
पीलिया। 2 
, प्रतिरक्षण--कोई टीका नही । 50, 0 

प्रतिरोधात्मक उपाय- संक्रमित जानवरों का सम्यक्‌ उपचार और ' संदूषित 
जलाशयों में स्नेलूस का नाश । मानव-मल का स्वास्थ्यकर साधनों से निस्तारण ॥' 
संदूपित जल में पंदा हुई फल-सब्जियो को उबलते पानी मे धोकर प्रयोग में लाना । 


फैसियोलोप्सिस बूस्की या बस्काई ४ 


पत्ते की आकार का सबसे बडा ट्रैमेटोड कृमि है । इसकी लम्बाई लगभग 2 से 
7.5 ८० , चौडाई लगभग 8 से 20 97. और मोटाई 0.5 से 3 0. की होती 
हैं। एशिया के अनेक देशों में--च्ीन, सिंगापुर, फार्मोमा; थाईलैण्ड, सुमात्ना/ बौनियो 
एवं बज़ाल, आसाम,-आदि में इसका प्रसार पाया जाता है। इसका जीवन-फाल 
लगभग 6 भाह की होता है। वयस्क कृमि मानव व यूअर की आँतों में रहता है। 
* जीवन-चक्र- लगभग वही जो फ॑ सियोता हैपैटिका का होता है। 7: 
आगार--मानव व सूअर | सुथर प्रमुखता से । प 
7 प्रसार--ठीक वैसे ही जगा हि फैसियोला हैपैंटिका से होता है 
उदभवन काल--सग्रमग 3 माह 


200 स्वास्थ्य विज्ञान - 


संक्रामक अवधि--जब तक मल में अण्टे निरुतते रहें । 
सद्दग--उल्दी, दस्त या कोष्टबदता, भूय की रूसी, मुह पर सूजन, पॉँवीं पर 
सूजब और कभी-कर्मी जल्नोदर (25८८5) । यदि संत्रमण भारी मात्रा में हो तो 
कभी-कभी आन्त्र अवरोध (0689०0 08307९४०7) भी हो जाता है । 
मतिरक्षप--कोई टौका नहीं । 
प्रतिरोधार्मक उपाय--ठीक यही जो फ॑स्रियोना हैपैंटिका के लिये वधित हिये 
गये हैं । 
संरोपण (00००/७४०7) संक्रमण से त्वचा पथ द्वारा 
फंलने वाले मु्य-मुठ्य रोग 
३ आप्रोरोडा द्वारा के पाये जाने वाले रोग 
मलेरिया (१(3/3072) 
भलेरिया प्लाउम्ोडियम श्रेणी के परजीडी प्रोटोजोआ से उत्पादित होता है और 
मादा ऐनोक सीज्‌ मच्छरों से प्रसारित होता है । यह सदियों पुराना रोग है जिसका 
दृत्तान्त घरक, सुश्रूत आदि प्राचीन प्रत्पों में भी मिलता है। इटली में सदियों पूर्व 
इसकी उत्पत्ति एवं प्रसार का कारण अशुद्ध हवा-्वातावरण-को प्रभावित किया गया 
अर्थात्‌ गर्ज (अशुद्ध) ४४9 (हवा) से फैलने बाला रोग और तभी से इसका नाम 
प्रार्शशां4 रख दिया गया । ट्रोपिकल एवं साब-द्रोपिकल प्रदेशों में इसका भीषण प्रकोप 
रहा है भौर कई ट्रोपिकल देशों में आज भी है। ठण्डे देशों में भी इसका प्रसार 
होता रहा है । पिछले !0-3 वर्षों में इसके निवारण एवं उन्मूलन के जो सक्रिय 
प्रयास विभिन्न देशों में किये गमे, उसके परिणाम-स्वरूप अब इसके प्रसार में उल्लेय- 
सीय कमी हुई है; पर अभी भी इसके स्पानिक रूप में बने रहने की स्थिति अफीका, 
दक्षिण पूर्वी एशिया, आस्ट्रें्तिया, स्यूजीलंण्ड, थ दक्षिण अमेरिका में है। दक्षिण- 
पूर्वी एशिया में थाईलैण्ड, मलेशिया, इष्डोनेशिया, बर्मी, अगला देश, भारत, नेपाल, 
पाकिस्ताव, श्रीलका आदि में इसका प्रचार विभिन्न ध्शो में आज भी बना हुआ है । 
भारत में स्वतन्त्रता प्राप्ति के समय इस रोग से सगभग 7.5 करोड़ ब्यक्ति प्रति- 
बपे आक्रान्त होते थे और लगभग 8 लाख मृत्यु फे शिकार होते थे। इस प्रकार 
उस समय की रोगी दर प्रति हजार की आबादी पर लगभग 25 की थी; लेकित 
सन्‌ 953 ते मलेरिया नियन्त्रण अभियान ओर 958 से मलेरिया उन्मूलन 
अभियान का जो विस्तृत कार्मेक्रम लागू किया गया उसके फलस्वरूप सन्‌ 963-64 
में रोगी दर प्रामीण क्षेत्रों में लगभग 0.00] और शहरी क्षेवरो में 0.28 प्रति हजार 
के रह गईं थी | यह रोग, जो भारत में जनस्वास्थ्य का प्रथम नम्बर का शद्‌ या, 
उसके निराकरण में इतनी भारी सफलता वास्तव में प्रशंसतीय उपलब्धि रही | पर 
पिछले कुछ वर्षों से अनुरक्षण प्रावस्था में रमखे गये कई यूनिटों में फिर से रोगियों 
की संझ्या कुछ बढ़ने लगी है जिसका भ्रमुख्ध कारण दूद-तलाश से रोगी व्यक्ति में 


संक्रामक रोग--संरोपण संक्रमण--मलेरिया 20 


परजीवी आगार को समाप्त करने में कुछ ढिलाई आ गई है। उन्मूलन अभियान में 
जहाँ रोगी की दूँढ़ तलाश के लिये हर 5 दिन में एक बार अनिवार्य रुप से क्षेत्र के 
सभी घरों पर स्वास्थ्य कमेचारियो को जाता होता था, वहाँ अनुरक्षण प्रावस्था में 
इसे घटा कर प्रति माह में एक बार का करना पडा और इस कार्य को प्राथमिक 
स्वास्थ्य केन्द्रों के देख-रेख मे रखना पड़ा । इसके अतिरिक्त शहरी क्षेत्रों मे रोग-दर 
अनुपात में अधिक होने और ग्रामीण क्षेत्रों से लोगों का शहरी क्षेत्रों मे निरन्तर 
आवागमन बना रहने के कारण भी संक्रमण का प्रसार होता रहा | इधर मच्छरों 
में भी डी.डी.टी एवं दी एच सी, के प्रति प्रतिरोध बढ़ता गया जिससे अब इन रसा- 
यनों का विकार-स्थानिक (770०४) छिड़काव अधिक लाभप्रद नही रहा है । शहरी 
क्षेत्रों में विस्तृत डी डी टी. छिडकाव के स्थान पर लारवा विरोधी अभियान अधिक 
सक्रिय रूप से लागू करने का काये नगरपालिकाओ पर छोड़ा गया था किन्तु भर्था- 
ज्ञाव के कारण मगरपालिकाएँ इसे सम्यक्‌ रूप से क्रियान्वित कर नही पायी । 
इन सभी कारणो के फलस्वरूप अनुरक्षण प्रावस्था मे इस कार्य में उत्तरोत्तर 
हिलाई भाती गई और रोग के पुनः प्रसार में वृद्धि होती गई । सन्‌ 976 में देश 
भर में कुल 65 लाख रोगी होने पाये गये | इस विषम स्थिति से निपटने के लिये 
भारत सरकार ने विशेषज्ञों की विशिष्द सिफारिशों पर अरप्रल 977 से नये सिरे से 
संशोधित (7700॥920) नियन्त्रण अभियान प्रारम्भ किया है जिसके फलस्वरूप रोगी 
संख्या में अपेक्षाकृत कमी हुई है । सन्‌ !982 में कुल रोगी संख्या 20 52 ल ख रही । 
अधिकाशतः मलेरिया का प्रसार जुलाई से नवम्बर मास में होता है। थोड़ा- 
बहुत प्रसार भाच॑-अप्रेल माह मे भी होता है। बसे वर्षा ऋतु मे मच्छरो की उत्पत्ति 
अधिक होतो है और मच्छर 60% से ऊपर की आद्रता मे अधिक सक्तिय रहते हैं 
सभी उम्र के लोगों मे यह रोग होता है और दोनो लिज्ज के व्यक्ति समान रूप से ही 
अआपकरान्त होते हैं; पर पुरुषों में उतके बाहरी आवश्यमत के कारण इस रोग का 
संचारण कुछ-कुछ अधिक हो सकता है। रोग स्थानिक प्रसार का होता है ओर समय- 
समय पर महामारी के रूप में फैल जाता है। निम्न वर्ग से लोगों में वीमारी 
अपेक्षाकृत अधिक होती है । - 
एक वार रोग होने पर कोई विशेष रोग-निरोध-क्षमता उपाजित नहीं हो पाती | 
वार-बार आक्रमण हो सकता है या रोग का पुनरावरतन हो सकता है । 
रोगजनक सूक्ष्म जोव--प्लाज्मोडियम वर्ग के तीन परजीबी मुख्य हैं :-- 
(३ ) प्ला, वाइवेब्स (?]85900#७फ७ प्र।४४६) --हर दूसरे दिन ज्वर पैदा 
करता है-48 घण्टो में 
(|) 323 027: फगुलंएक्षणा) हर रोज ज्वर पैदा 


(ग) प्या. मलेरी (?8।घञ04]00 ]श्रवांब७ हर दिन ज्वर पु 
“हर तीसरे 
करता है-72 घण्टे )+ह दिन जव्‌र पैदा 


202 स्वास्थ्य, विज्ञान 


इनके अनस्तर एक और उपभेद है--प्सा. ओवेल (?/, ०४७०), जो अधिक 
महत्व का नही है । + 

सलाज्मोडियम परणीवी का जीवन घकऋ्र-- (74० छुण४) 

संक्रमित ऐनोफेतीजु मादा मच्छर जब स्वस्थ व्यक्ति को काटती है तो वह अपने 
लार ग्रन्यियों ($4॥0४व75 होथा05) में विद्यमान उपयुक्त प्लाज्मोडियम परजीवी के 
स्पो रोजोइट्स (5907020००5) उप्तमे इन्मेव्ट करती है। यह स्पोरोजोइट्स बाघ 
घण्टे के अन्दर-अन्दर रक्त ढारा यहत में पहुंच जाते हैं और 5 से 8 दिन के अन्दर 
क्रिठपोट्रो फो जाइट, क्रिप्ठो शाइजॉन्ट व क्रिप्टो मौरोजॉइट (07990-07॥0:०|, 
(07990 8207०70, (१५/79/०॑प्रध्म०ट०१०3) में क्रमशः परिवर्तित होते हैं और 
क्रिप्टो मौरोजॉइट्स यक्वत कोशिकाओं से निकल कर रक्त में प्रविष्ठ होते हैं जहाँ यह 
रक्त की ताले कणियों पर आक्रमण करते हैं और इन कणियों में प्रविष्ट होकर 
बढ़ते हैं। क्रिप्ठो मीरोजॉइट्स, जिन्हें क्रिप्टोजरॉइटस भी कहते है, प्रारम्भ में रक्त- 
कणियों में अंगूठी का आवगर घारण करते हैं, फिर यह द्रोफोजॉइट ओर शाइजीन्ड 


2.2 3 
5] (७) 
- (०) (3) 69 €# 

५३ 4 75 46 


चित्र 9.40 मलेरिया परजीवी 
2 प्ला, वाइबेक्स-!. रिज्जुलूप, 2. ट्रोफ़ोजोइट, 3. शाइजोन्ट, 4. मी रोजॉइट 
(शाइजोन्ट से निकलते हुए) . मादा ग्रेमोटोसाइट 
6. नर ग्रेमीटोसाइट 
$#. प्ला. फाल्सीपैरम-7, रिज्धुरूूफ, 8 ट्रोफोजोइट, 9, शाइजोन्ट 0. मीरोजॉइटस 
(शाइजोन्ट से विकतते हुए) !4. मादा ग्रेमीदोसाइट, 22. तर 
गमीटोसाइट है 
€ ध्वा. मलेरी --3 रिज्ूहफ, 4 ट्रोफोजोइट, 75 शाइजौन्ट, 6. मीरो- 
जॉइट्स (शाइजोन्ट से निकलते हुए) 77. मादा गेमोटोलाइड, 
]8. नर गेमीटोसाइट 





47 40 





संक्रामक रोग-संरोपण संक्रमण-मलेरिया 203 


में परिवर्तित होते हैं और जब शाइजॉन्ट पूर्ण परिपक्व होता है तो लाल कणियों को 
फोड़ कर उसमें बने मीरोजॉइट्स को पुनः रक्त में प्रवाहित करता है | यह मीरोजॉ- 
इट फिर अन्य लाल कणियो मे प्रविध्द होकर उसी प्रकार बढ़ते हैं और अधिकाधिक 
मीरोजाइट्स पैदा होते रहते हैं । मोरोजॉइट्स की जब पर्याप्त सख्या बन जाती है 
और बे अपेक्षित सख्या में लाल कणियों को आक्रान्त करते हैं, तब ज्वर के लक्षण 
प्रतीत होने लगते हैं। प्रथम वार ज्वर होने के बाद भी इन परजीवियों का यह चक्र 
चलता ही रहता है और जब-जब भी नये मौरोजॉइट्स का नयी लाल कणियों पर 
आक्रमण होता है, तव-तव फिर ज्वर होता है । प्ला. फाल्सिपेरम. मीरोजाँइट से 
मीरोजॉइट की उत्पत्ति १24 पण्डे लेता है, वाइवेकस 48 घण्टे और मथेरी 72 
घण्टे । इसीलिए इनके द्वारा उत्पादित ज्वर क्रमश. प्रति दिन, प्रति दूसरे दिन या 
प्रति तीसरे दिन के होते हैँ ।॥ इस चक्र को अलंड्िक चक्र--(858502 ०१००) 
कहते हैं | कुछ मीरोजो रट्स गेमीटोसाइट्स (0आ7:0०४६७) में परिवर्तित होकर 
रक्त कथियो में बने रहते हैं मौर मच्छर के पेट में पहुँचने की प्रतीक्षा करते रहते 
हैं। (चित्र 90) 
इस प्रकार इन परजीवियों का अलंझ्भिक जीवन चक्र 2 चरणों में होता है । 
प्रथम यकृत कोशिकाओं मे, जिसे एबस्तो-एरिप्रोसाइटिक साइकल (2५0०-29 00- 
०५४० ०४०७) कहते हैं और दूसरा रक की लाल कणियों में जिसे एरिप्रोस्ताइटिक 
साइकल (&9770-0970-०५८०७) कहते हैं | रक्त की लाल कणियों को एरिश्रोसा- 
इंद्स कहते हैं । इस चक्र की अवधि वाइवेक्स मे 4 दिन, फाल्सिपरम में 2 दिन 


और मलेरी में लगभग 28 से 30 दिन की होती है और यहो इनका उद्घवन काल 
भी बनता 


॥ 

रोगी कि में जब ग्रेमीटोसाइट्स की संख्या पर्याप्त होती है और जब मादा 
मच्छर के काटने पर मर व मादा ग्रमीटोसा-ट्स मच्छर के पैट में पहुंचते हैं, तो यहाँ 
इनका लैज्िक मिलन होता है और मादा गेमीटोसाइट गर्भित होकर जाइगोट (2980- 
(०) बनती हैं जिसे ऊक्राइनेट (0०//79/6) भो कहने हैं । जाइगोट मच्छर के पेट 
की मॉसपेशियों को छेद कर पेट की ऊपरी झिल्ली के नीचे स्थित होकर ऊसिस्ट 
(0००५४) में परिवर्तित होती है। ऊसिस्ट मे असख्य म्पीरोजोइट्स बन्ते हैं। जब 
यह पूर्ण रूप से विकसित हो जःते हैं, तब ऊसिस्ट फटती है ओर स्पोरोजो-ट्स मच्छर 
के सीने में प्रसारित होकर लार ग्रन्धियों मे प्रविष्ट हो जाते हैं और मावव शरीर में 
पहुंचने की प्रतीक्षा करते रहते है। जब ऐसे संक्रमणी मच्छर स्वस्थ व्यक्ति को काठते 
हैं तब स्पोरोजोइट्स उसके शरीर में पहुँच कर पुनः अपना अलैज्िक जीवन चक्र 
प्रारम्भ कर देते हैं । मच्छरों मे होने वाले साइकल को लैज्िक साइकल कहते है और 
इसे भी लगभग व0 से 2 दिन लगते हैं । 

आगार--मानव-वह रोगी व्यक्ति जिसमें ग्रेमीटोसाइट्स विद्यमान हो या वे 
व्यक्ति जो स्वस्थ होने पर गेमीदोसाइट्स वहन करते हो-रोगवाहक बनते हैं। 


204 स्वास्थ्य विज्ञान 


प्रसार--एनोफेलीन मादा मच्छरों द्वारा-काटने पर। कौन-कौन से एतोफेलीत 
मच्छर भारत में रोग-प्रसार करते हैं इसका विवरण अध्याय 7 में किया जा चुका है 
वे सभी परिस्यितियाँ जो मच्छरों की उत्पत्ति में सहायक होती हैं, रोग-असार के 
सहायक कारण बनती है । इनका वर्णन भी उसी अध्याम में किया जा चुका है। 
उर्देभवत काल--यथोपरि वर्णित 


संक्रामए अवधि--जब तक रोगी में था रोगवाहक व्यक्ति में गेमीदीसाइट्स 
विद्यमान रहते हैं । यदि समुचित एवं सम्पूर्ण उपवार नहीं डिया जाय, तो प्ला, 
मलेरी के गेमीदोसाइट वर्षो--जीवन भर--बवसे रह सकते है और वाइवेक्स एवं 
पाल्सिपेरम के क्रमश. 3 व | वर्ष तक । 


सक्षण--हाथ-पाँव टूटने लगते हैं, सिर दर्द होने लगता है, और बत्यधिक 
सर्दी लग कर-शीतकम्प के साथ-ज्वर हो आता है। शीतकम्प के समय रोगी को 
भरपूर कम्बलें ओढानी पड़ती हैं फिर भी सर्दी लगने की शिकायत करता रहता है। 
यह अवस्था लगभग || धण्टे से 2 घण्टे तक करती है । उसके वाद ज्वर और भी तेज 
हो जाता है--03% से 05% तक पहुँच जाता है--और शीतग्म्प मिट जाने 
के कारण रोगी कम्बसें हटा देता है ! यह अवस्था 4 से 6 घण्टे तक बनी रहती है 
और तब पसीना आना प्रारम्भ होता है । पसीना इतना आता है कि रोगी के वस्त्त 
एवं ह्रिस्तर की चद्दर आदि भी भीग जाती है । इसी के साथ ज्वर भी उतर आता 
है पर जी मचलावे व के आदि होने की शिक्रायत बनी रहती है । इस प्रकार ज्यर 
का आक्रमण हर रोज, हर दूबरे रोज, या हर तीसरे [देन के वाद चौथे रोज, 
परजीवी के प्रकार के अनुसार होता रहता है । कुछ ही दिनो में तिल्‍ली बढ जाती है, 
यकृत की कार्यक्षमतता में शिथ्लिता आ जाती है, रक्त की लाल कणियों के अधिक 
क्षतिग्रस्त होने से रक्त-हीनता एवं पीलिया की स्थिति उभर आती है, और रोगी दिन 
पर दित कमजोर होता जाता है! यद्दि वाइवेक्स एवं मलेगी का दोहरा सक्रमण होता 
है ती ज्वर प्रतिदिन आने लगता है और फाल्सिपैरम में तो उतरता ही नहीं है । 
फाल्सिपैर्म मत्तिप्क को भी प्रभावित करता है और कई बार गम्भीर स्थिति पंदा 
कर देता है जियवे कारण कभी-कभी मृत्यु भी हो जाती है । 

अ्रतिरक्षण--कोई टीका नहीं है । बचाव के लिये कुछ ओऔपधियों का अवश्य 
प्रयोग किया जाता है जिसका वर्णन आगे चलकर करेंगे । 

प्रत्तिरोधात्मक उपाय--पृथवकरण एवं विसंक्रमण को कोई आवश्यकता नहीं 
होनी । क्ैवस सरक्षण से रोगियों की दूढ-तलाश, सम्भावित रोगियों की जाँच-पडताल 
उनका समुचित उपचार और एनोपेलीन मच्छरों का नाश ही मुख्य प्रतिरोधात्मक 
उप'य है जिससे मच्छरों द्वारा मलेरिया-परजीवियों का मानय में संचरण रोका 
जा सके गौर इस राचार श्यखला को तोड़ा जा सके। इसी उद्दे ष्य से भारत 
सरकार ने सर्वप्रथम सन्‌ 953 में अधिक प्रसार बाते क्षेत्रो मे मलेरिया नियस्त्रथ 


संक्रामक रोग-संरोपण संक्रमण-मलेरिया 205 


का कार्यक्रम ह्वाथ में लिया था । किस क्षेत्र में मलेरिया का प्रसार कितना है 
इसकी जाँच के लिये निम्न सूचकाक (770०5) काम मे लाये जाते है : 

() स्प्लीन रेट (8960 इ८)--2 से 0 वर्ष के बालकों में बढी हुई तिल्‍्ली 
की प्रतिशन संख्या का सर्वेक्षण किया जाता है ॥ 

(मं) परेंसाइट्‌ (परजीवी ) रेट-- (3)2 से 0 वर्ष के बालकों में एवं (8) [ वर्ष 
से छोटे शिशुओं में प्रति 700 वालको व 00 शिशुओं में पेरेंसाइट वहूग करने 
वालो की संस्या का पता लगाधा जाता है । इसके लिये बातकों एवं शिशुओ का रक्त 
परीक्षण किया जाता है। गेमीदोप्ताइट रेट का भी अकन किया जाता है । 

(!7) मजिशिया उन्मूलन अभियान में 80, (8&77रएश एथ2आ० [0टांपशा००) 
भर्थात्‌ प्रति 7000 की आबादी पर निश्चित रोगी-संध्या का पता लग या जाता है; 
और 888२ (408 9004 एडक्ायंगश०] 7246) भर्थाव्‌ प्रति 00 की 
आवादी पर रक्त-परीक्षण मख्या-रोगी या सम्भावित रोगियो का रक्त-परीक्षणए-- 
किया जाता है । 

इसके उपरान्त आवश्यकतानुसार मलेरिया वाहक मच्छरों की प्रतिशत संख्या एवं 
उनके सक्रमित होमे-- अर्थात्‌ लार-प्रन्थियों मे स्पोरोजाइट्स के होने की भी प्रतिशत 
संख्या का पता लगाया जाता है । 


मलेरिया वियन्त्रेण कार्यक्रम के, जो केवल अधिक प्रसार वाले क्षेत्रों में ही लागू 
किया गया था, अत्यन्त ही आशाजनक परिणामों के फल-स्वरूप भारत सरकार ने 
सन्‌ 958 में मलेरिया उन्मूलन कार्यक्रम हाय में लिया । इसकी सारे देश में-- 
सभी क्षेत्रों मे--लागू किया गया । देश को 0 लाख आबादी की लगभग 393 
इकाइयों में बाँटा गया ओर प्रत्येक इकाई के लिए एक मलेरिया यूनि की स्थापना 
की गई । प्रत्येक यूनिट मे एक मलेरिया मेडिकल आफीसर, आठ मलेरिया इन्सपेतटर 
25 सर्वेजन्स इन्सपेक्टर, 00 सर्वेलेन्स वर्कर, 6 से 8 लेबोरेटरी टेवनीशियन, ड्राइवर 
व चतुर्थ श्रेणी कमेचारी नियुक्त किये गये । इसके अनन्तर डी.डी.टी. छिड़कने के 
लिये आवश्यकतानुसार--दै निक रोजगार पर--श्रमिकों को नियुक्त करने की व्यवस्था 

ही गई । सारे कार्यक्रम को चार प्रावस्थाओ मे बांदा गया :++ , 

() प्रारम्भिक प्रावस्था (7८ए278/0४ ?॥856)--इसमें आवश्यक सर्वेक्षण 
केन्द्रीय व प्रान्तीय प्रशासनिक नियोजन, सुनि्टों का निर्धारण, साज-सामान की 
उपलब्धि, तकनीकी कर्मचारियों की नियुक्ति एवं प्रशिक्षण, प्रयोगशालाओ का स्थापन 
भादि कार्य किये गये । 

(0) आक्रसण प्रावस्था [880०८ ?॥452)--एनोफेलीव मच्छरों को मारने 
के लिये यूनिट क्षेत्र के सभी आवासीय मकानों पर बन्दर-बाहर डी.डी.टी. छिडकने 
का काम किया गया । डी डी टी. का छिड़काव अनिवार्य रूप से वर्ष में दो बार-- 
मलेरिया प्रसारण अवधि के तुरन्त पूर्व किया गया। यह कार्य लगभग 3 वर्ष तक 


206 स्वास्थ्य विज्ञान 


किया जाता रहा । तीररे वर्ष में डो.डी टी. छिड़झाव के याय हो स,य रोगसरेग्रण 
सयेत्क (509752]8702) फा कार्य भी हाथ में लिया गया । 

(४) हृदो शरण प्रावत्या (0ण780003007 श॥56) --इस प्रावस्‍्या में पर 
घर पाक्षिक पूछ ताछ एयं रोगी की दूढ़न्तताश फा कार्य अधिक प्रायमिकता एवं 
प्रचुरता से हाथ में लिया ग ।, जिसे रात्रिय सर्वेतेस (#शार्ट डेणध्रभोदि/0०)री 
संशा दी गई।। प्रत्येक रोगी या सम्भावित रोगी का रक्त-परीक्षण के लिये लिया जाने 
लगा । सभी ज्यर के रोगियों को सलेरिया के सम्मावित रोगी होता मानकर प्रायमिए 
उपबार के रूप में निर्धारित माधा मे विशिष्ट औपषांध का सेवन कराया जाने धगा 
ओर रक्त-परीक्षण पर मलेरिया होने का प्रम/ण मिलने पर समूल (४0०४) 
उपचार किया जाने लगा। सर्वेलेंस के अनन्तर सी अस्पतासों, प्रायमिक स्वास्प्य 
केन्द्रों, डिस्पेन्सरियो व निजी व्यवस यो में लगे डायटरों के यहाँ, जो भी ज्वर के रोगी 
आयें उनके रक्त परीक्षण की भी व्यवस्था की गई । इस व्यवस्या को निष्क्रिय सर्वे” 
लन्‍्स (045भ५० 80५०॥३४००) की यंज्ञा दो गई। इस प्रकार सभी रोगी, व्यक्तियों 
की दूढ-तलाश का कार्य तत्परता से झियः जाने लगा और उनका तुरन्त इलाज भी। 
इलाज में वयस्क व्यक्तियों को प्रपम दिन 0 6 ग्राम की क्यो रोजिवन (00/0०५४४०) 
50798 की चार ग्रोलियाँ व. 5 7708. की श्रीमाविवन (2/7770प7077) की एक 
गोली खिलाई जाती और दूसरे दिन से पाचवे दित तक केव॑त प्रीमाविवन की उत्ती 
मात्रा की गालि॥ खिवाई ज।ती थी । आज भी इलाज से यही औपधियाँ कांम में 
सवाई जा रही हैं। क्लोरोक्विन के स्थात पर केमोविवन (८०ए॥००५७ं४) भी दी 


जाती थी । 
इलाज के अनन्तर थदि सीमित क्षेत्र में डी.डी टी. के छिड़काव को आवश्यकता 


दह्वोती तो बढ़ भी किया जाता था । इस अकार इस ग्रावस्था में रोग-आग्रार को 
समाप्त करने का लक्ष्य पूरा क्रिया जाने लगा । यदि लगातार 3 वर्ष तक किसी भी 
यूनिट मे कोई नय, रागी न हुआः हो तो उसे अनुरक्षण-प्राउस्था मे लिया गया। 

(१५) अमुरक्षण आवध्था-- इस श्रावस्था में रोग-मुक्त किये जा चुके क्षेत्र मे फिर 
से रोग-प्रसार न हो इसके लिये देख-रेख रखने का सी मत काये, सीमित सख्या के 
कर्मचारियों की सहायता से, प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों को सौपा गया | लेकिन ज॑सा 
कि ' हले बताया जा चुका है, इस व्यवस्था मे रोग का पुत्र प्रसारण होने से भारत 
सरकार ने अप्रेल सन्‌ 7977 से सशोधित मलेरिया नियन्त्रण अभियान नये रूप से 
प्रारम्भ कर दिया है । 

बचाव के लिए प्रति सप्ताह वलोरोक्विन 300फ्रा8, डाराध्रिम (04/0फपंता) 
23, या वैल्युड्रिन | एव्वॉएतंला०) ॥0098 की गोलियाँ खाना हितकर हो थ है। 

मलेरिया उन्मूलन अभियान के फलस्वरूप मलेरिया निराकरण मे कितनो सफलता 


मिल पाई है इसका उल्लेख हम ऊपर कर चुके हैं । 


संक्रामक रौग--संरोपण संक्रमण--फाइलैरिया 207: 


मच्छरों की उत्पत्ति रोकने, बड़े मच्छरों को मारने और व्यक्तिगत बचाव के 
उपाय अपनाने सम्बन्धी विचार भी हम पहले ही अध्याय 7 में कर चुके हैं । 
फाइलेरिया (9) 
यह रोग क्यूलेव्स मच्छरों द्वारा संचारित होता है और नेमेटोड ()प८०००१०) 
वर्ग के क्रृमि माइक्रोफाइलेरीई ()श८४०॥॥796) से उत्पादित होता है । भारत में 
वुशेरेरिया वेन्क्रॉपटाई व वुशेरेरिया मेलेयो (एकललांड एथाएाणी 29 ए. 
9289।) प्रमुख माइक्रोफाइलेरीई हैं. जो यह रोग पंदा करते हैं। यह भी सदियों 
पुराना रोग है जिसका वर्णन हमारे प्राचीन ग्रन्थों मे मिलता है। भारत में तो यह 
प्रमुखता से प्रसारित रहा ही है किन्तु अन्य द्रोपषिकल व सवन्द्रोपिकल देशों में भी 
इसका प्रसार रहा है और अब भी है। आज भी इसके रोगी एशिया, अफ्रीका व 
दक्षिण अमेरिका में मिलते हैं जबकि आास्द्र लिया व उत्तरी अमेरिका से इसका 
उन्मूलन ही चुका है । 
जैसाकि पूर्व में लिप भाये है भारत में यह रोग अधिकता से उड्ठीसा, विहार, 
आंध्रप्रदेश, तामिलनाडू, कर्नाटक, केरला, मध्यप्रदेश, पूर्वी उत्तर प्रदेश व समुद्री तट 
के क्षेत्रों में फंला हुआ है । इसका प्रसार अधिकांश स्थानिक रूप से ही होता है । 
उग्र अवस्था मे यह रोग ज्वर एवं लसीकावाहिनी मलिकाओं व लसीका ग्रन्थियो को 
शोथ पैदा करता है और चिरकारी अवस्था में हाथ, पाँव व मरुप्त अंगो का श्लीपद- 
हाथीपाव (869॥879॥985) पंटा करता है । इस रोग में मृत्यु तो नही होती पर 
मरीज को श्लीपद के कारण नीवनभर की असुविधा अवश्य हो जाती है। सभी उम्र 
व दोनों लिज्ों के व्यक्ति आत्रान्त होते हैं । 
रोगजनक कीटाणु--जैसाकि ऊपर उल्लेखित हैं । 
आंगार--रोगी व्यक्ति विशेषकर उग्र अवस्था में-एवं रोग-चाहुक व्यक्ति । 
प्रसार - क्यूलिक्स मच्छरों द्वारा । 
माइक्रोफाइलेरीई रोगी के परिसरीय (2८७9०॥८:७) रक्त मे रात्रि के समय--- 
0 बजे से 2 बजे तब अधिकाधिक संख्या मे रहते हैं। मच्छर के काटने पर यह 
उसके पेट में पहुंचते हैं जहाँ यह अपनी ऊपरी कज्चुकी ($86»॥) को झाड़ देते हैं 
भोर मच्छर के पेट से वाहर आकर उसके सीने में पनपते हैं और बढ़ते हैं । बहाँ से ये 
मच्छर के सिर की ओर बढ़ते हैं मौर भगोष्ठ (॥.2७ए7) में आकर स्थित हो जाते 
हैं । मच्छर जब भो किसी अन्य स्वस्थ व्यक्ति को काटता है तो ये माइक्रोफाइले राई 
कौदाणु तुरन्त भगोष्ठ मे निकल कर काटे गये स्थान के आस-पास गिर जाते हैं और 
रेंग कर मच्छ र के काटे स्थल पर बने वेधन मार्ग से होकर शरीर में प्रवेश कर 
जाते हैं, अर्थात्‌ संरोपण से व्यक्ति को संक्रामित करते हैं । 
श्रमिकों का एक जगह से दूसरी जगह जाना, लोगों का औद्योगिक नगरो में क|म- 
घन्धे के लिए जाना, अधिक जनवास के ऐसे छोटे-छोटे आवासो मे रहना जहाँ 


208 स्वास्थ्य विजाने 


पयूतेयस मच्छरों की भरमार रहती है, और अधिकांशतः युत्ते में सोना, ये सब रोग 
प्रयार के गह्ायक कारण बनने हैं। 

उद्भयन कास--३ में 9 माह सक-बधिक से अधिक अवधि ॥8 माह की भी 
हो राफती हैं । 

संत्रमक अयधि--मानय से मानव को तो रोग नहों फँलता पर रोगी मावव 
यरयों तवा मच्छर! छो सषामित फरवे योग्प बसा रहता है। सच्छरों में माइकोफाई- 
घेरीई )0 दिन में अस्यो के रोग सचारित करने मौग्य हो जाते हैं । 

सक्षण--ससीयत याहिनी मलिकाओं एवं लसीझा प्रन्पियों को शोप जिसके फारण 
प्रभावित अगो में दर्द एवं हुहुहर झयर । समयास्तर में सगीकान्वाहिनी मलिकाओं की 
स्थूलता एवं उनके भीतरी भाग-ल्यूमेन (3,07ल्‍760) की सिकुडन उनमे मरे #ृम्रियों 
के जमाव मे रकावट व लसीदा प्रन्थियों की शो के कारण, लसीका-प्रवाह में सेका- 
यद आदि से प्रभ्मावित अप फूलने लगता है--उतमे स्थुलध आने लगती है. भौर 
बह हाथीपंगा-सा हो जाता है (चित्र 9.2) | कुछ लोग बित्रा लक्षण प्रदर्शित किये 
ही रोग-वाहक बने रहते हैं। 





संक्रामक रोग--संरोपण संक्रमण--फाइले रिया, डेंगू 209 


प्रतिरक्षण--कोई टीका नहीं है । 
प्रतिरोधात्पक उपाय 
अधिसूचना--5ग्र स्थिति के रोगियों की सूचना यदि दी जा सके तो श्रेयस्कर 
है; वैसे अनिवार्य नही है। लेकित भारत में फाइलेरिया नियन्त्रण अभियान के 
अन्तर्गत सभी संक्रमित रोगियों की ढू ढ-तलाश एवं समुचित उपचार को व्यवस्था 
की गई है। 
पृथककरण--आवश्यक नही है । व्यावहारिक भी नहीं । केवल संक्रमित रोगियों 
को भच्छरों से सुरक्षित करने की आवश्यकता है । सोते समय मच्छर-दानी का 
प्रयोग अपेक्षित है । 
विसक्रमण--मावश्यक नही है । 
सगरोघ--आवश्यक नहीं है । 
आवश्यक है बयूलेक्स मच्छरों की उत्पत्ति पर रोक, वडे मच्छरों का नाश, रोगी 
का समुचित इलाज, जिससे रोग आगार का अन्त किया जाय, ओर संक्रमित रोगी 
का मच्छरो से बचाव । मच्छरों की उत्पत्ति रोकने के लिये वस्ती में जमा बेकार जल 
का निराकरण, खड्डो, ख दको व खाइयों आदि का भरण जिससे इनमें व्यर्थ का जल 
भराव न रहे, गन्दे पानी का भूमिगत गटरो से निकास, और घरों में या छतों पर 
दूढे-फूठे पात्नों मे पानी के भराव का निकास आदि। सप्ताह में एक दित टकियों, 
हौजों व अन्य छ,टे-मोटे जलाशर्यों को सूखा रखना अत्यन्त ही हितकर होता है। बड़े 
मच्छरो को मारने के लिये डी डी टी ; बी. एच. सी 'अ«दि का निर्धारित माता में 
सभो आवासीय घरों मे छिड़ााव और पिलिट का फूआर करना श्र यम्कर होता है । 
घरो का जालीदार दरवाजो और खिड़कियो से सुरक्षोकरण ओर मच्छरदाती का 
प्रयोग एवं मच्छर प्रतिकारक क्रीम आदि का प्रयोग करना अपेक्षित है । 
मरीजों का समुचित इलाज हेद्राजान (प्र॒थाश्ट्थ) ओपध के निर्धारित मात्रा 
और निर्धारित अवधि में सेवन करने से किया जाता है पर सामूहिक घिकित्सा 
(१४४53 ध€&धाध॥१) में इसका प्रयोग सीमित हो रखना पड़ा है क्योंकि इपके कुछ 
विपरीत प्रभाव भी हो जाते हैं । 
डेंगू (ए0थाह8०८) 
मच्छर ईडीज ईजिस्टाई (४०0८४ 3८४2५४70) द्वारा फैजाया जाने वाला यह 
विशिष्द सचारी रोग है जिसमें ज्वर 03?9 से 05% तक हो जाता है। ऊष्ण 
जलवायु याले प्रदेशों मे जहां ईडीज की विद्यमानता अधिकता से होती है, वहां इसका 
प्रसार अधिक होता है। भारत मे इसका प्रसार स्थानिक रूप से होता ही रहता है । 
रोगजनक सूक्म जोव--एक प्रकार का वाइरस । 
मागार-- (१) रोगी (7) मच्छर जो संक्रमित हो चुका हो । 


20 स्वास्थ्य विज्ञान 


प्रसार--ईडीज मच्छर के काटने पर । मच्छर जब रोगी व्यक्ति को काटा है 
तो उसके रक्त में विद्यमान वाइरस को शआ्राप्त करके 8 से दिन में संक्रमी होकर 
रोग प्रसार मे श्रमर्थ हो जाता है और जीवन-पयेन्‍्त संक्रमी बना रहता है। 

उद्भवन काल--3 से 7 दिन 

संक्रमण अवधि--ज्वर उत्पत्ति के बाद कम से कम 5-6 दिन तक । 

सक्षण--लक्षण सहसा प्रकट होते हैं, मचली, अरुधि, हल्की सर्दी या कई बार 
मलेरिया जैसे कम्पन के साथ ज्वर हो आता है। ज्वर के साथ ही सिर-दर्द, जोड़ों व 
हायो-पांवो में दर्द व कमर में भारी दर्द होता है । कमर के अत्यधिक दर्द के कारण 
ही इसे कभो-कभी कमर तोड़ ज्वर भी कह देते हैं। ज्वर आने के ! या 2 दिन में 
मुह, गर्दन, छाती व बगलो के आस-पास लाल मेवयूतस के से दाने उभर आते हैं; 
तब ज्वर 703% या 405% से घटकर 800% तक उतर आता है लेकित 22 
से 24 धण्टो के अन्दर-अन्दर फिर तेज हो जाता है ज्वर की अवधि अधिक से अधिक 
7 दिन की होती है, इसके बाद ज्वर तो उतर जाता है। पर जोड़ो मे दर्द व अत्यधिक 
कमजोरी कुछ दिनों तक बनी ही रहती है ! मृत्यु अधिकाश नहीं होती । 

प्रतिरक्षपण--कोई टीका नही ! 

प्रतिरोधात्मक उपाय--अधिसूचना अनिवायें नहीं है, समकालिक व अग्तिम 
बिसंक्रमण की भी आवश्यकता नही है, रोगी को मच्छरो से बचाये रखने की आव- 
श्यकता अवश्य है । अन्य स्वस्थ लोगों को भी मच्छरो से बचाये रखना आवश्यक है| 
इसके लिये मच्छरों की उत्पत्ति रोकने तथा बडे मच्छरों को मारने के वे सभी उपाय 
करने चाहिये जो अध्याय 7 में या फाइलेरिया की रोक-घाम के सम्बन्ध में वर्णित 
किये गये हैं । 

प्लेग (2920०) 

प्लेग अत्यत्त ही तीब संचारी रोग है जो प्रायमिकता से चूहों ([९०५८४/) में 
होता है और चूहा पिस्सुओ द्वारा प्रसारित होता है । संक्रामक स्थिति के चूहे-पिस्सू 
जब मानव को कादते हैं तब मनुष्य मे प्लेग का प्रसार होता है। बसे प्र/श्म्म में 
इसका प्रसार ज॑गली चूहो (९40०5 707शंह०) में हो होता है ओर वे ही इसका 
आगार बनते हैं, पर बाद में प्रसार घरेलू चूहों (78095 ]१2४/(0$) में होने लगता है 
ओर उनसे संक्रमण का प्रतार चूहा-पिश्यू मनुष्य मै करते हैँ । जंगली चूड़ों में होने 
वाले प्लेग को सिल्वेटिक प्लेग (5/४०8० ९|587०) कहते हैं ।॥ मानव में यह रोग 
काफ़ी उग्र रूप धारण करता है और मद्टामारी के रुप में फैलता है। मृत्यु भी काफी 
लोगो की होती है । बीसवी शताब्दी के प्रारम्भ मे इसका प्रसार भारत में काफी 
था। लगभग 5 लाख मोतें प्रतिवर्ष प्लेग से हो ही जाया करती थी,' किन्तु 4928- 
49 के बाद इसका प्रकोप निरन्तर कम होता मया और 966 के बाद से तो यहाँ 
इसके कोई भी रोगी नदी हुआ । राजस्थान में इसका महमारी के रूप में अन्तिम 


संक्रामक रोग--संरोपण--संक्रमण--प्लेग 29 


प्रसार 98 में हुआ था । अनीत में, सदियों पूर्व, यह रोग विश्वमारी के रूप में 
यूरोप, चीन, मंगोलिया, कोरिया आदि देशों मे फल चुक' है और आज भी इसका 
आधटन (ए८06६८॥००) चूहों में-पश्चिम अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, मध्य व 
दक्षिण अफ्रीका, अरेविया, मंगोलिया, इन्डोनेशिया आदि में पाया जाता है| भारत 
में कर्माटक के कोलार जिले में इसका अभी भी आंशिक आपटन विद्यमान है। विश्व 
भर में सनू-973 में इससे लगभग 790 रोगी होने की सूचना मिली थी । इनमें 
से लगभग 47 की मृत्यु हुई । 
प्लेग का प्रसार अधिकतर अबदूबर से अप्रेल माह के बीच होता है और सभी 
वर्ग, उम्र व लिझ्भो के व्यक्तियों को समान रूप से प्रभावित करता है। ५्लेग 
के कारण जत्र घरेलू चूहो की अधिकाधिक भृत्यु होने लगती है, तब चूहा-पिस्सू 
मनुष्य को काटना-प्रारम्भ करते हैं और मनुष्य मे प्लेग का प्रसार करते हैं । मनुष्यों 
में अधिकांशत: यह रोग ग्रन्थिल प्लेग (200077० /920०) के रूप में ही होता है पर 
% फुप्फुसी प्लेग (?0०077०7० 9]9808) भी हो सकता है और अत्यन्त ही 
बिरले मामलो में पूर्तिरक्तक (869002८८॥0) प्लेग । 
रोगजनक सूक्ष्म जीब--बेसीलस-पेस्चुरेला पेस्टिस (935000772॥8 9685) 
आगार--जगली एवं धरेलू चुहे और फुप्फुसी प्लेग में मानव । ग्रन्यिल प्लेग 
मानव से मानव को नही फैलता । 
प्रसार-- ग्रन्थिल प्लेग-चूऱो से मानव को-चूहा-पिस्सू (२७ 6९9 )द्रा जिसमे 
जेनोप्सिला चियोपिस (2(६०००३॥8 ८॥९०७४) मुख्य हैं। फुप्फुसी 
प्लेग रोगी व्यक्ति से- बिन्दुक माध्यम--द्वारा प्रसारित होता है। 
पूतिरक्तक प्लेग जीवाणुओं पर प्रयोग करने वाले कर्मचारियों को 
आकस्पिक दुर्घटना के कारण-या प्रन्विल प्लेष ही के जीवाणुओं द्वारा 
रक्त में प्रवेश पा जाने के कारण । 
उद भवत काल--पग्रन्यिल प्लेग--2 से 6 दिन, 
फुप्फुसी प्लेग--3 से 4 दिन या इससे भी कम । 
संक्रामक अवधि--प्रन्यिल प्लेग में रोगी संक्रामक मही होता । पिस्सू कुछ दिनों 
या सप्ताहों तक संक्रामक स्थिति मे बना रहता है । फृप्फूमी 
प्लेग में रोगी जब तक बीमार रहतः है तब तक संक्रामक वना 
रहता है । 
सक्षण--ग्रन्थिल प्लेग-शीतकम्प के साय ज्यर होता है जो 03०ए दे 050% 
तक हो जाता है, सारे शरीर में दर रहता है, पिस्सू के काटने के स्थल पर छोटा-सा 
फाला उभर आता है, जीवाणु लसीका वाहिनी मलिकाओं से, सम्बन्धित लसीका 
ग्रस्थियों में, पहुंच कर शोथ पैदा करते हैं। यदि पिस्सू पाँव पर काटता है तो रनों 


22 स्वास्थ्य विज्ञान 


की ग्रन्धियों में ओर हाथ पर काटता है तो बगल की ग्रम्यियों से शोय के कारण 
दर्द-भरी गाठ उभर आती है, जिसे ब्यूबो (2०४० )कहते हैं । विल्‍्मी और यहत वह 
जाते हैं, कई जगह त्वचा या श्लेप्मकला के नीचे रक्त-साव होने लगता है, मरीज 
ग्राफिल और वि्षिप्त स्थिति में रहता है, कई बार ज्वर 406० ते 07%%# तक 
हो जाता है भर रोगी की मृत्यु हो जाती है । फुप्फुसीय प्लेग में सभी न्युमोनिया के 
लक्षण प्रकट होते हैं और रोगी 2-4 दिन में ही मर जाता हैं, यदि समय १९ ययोचित 
उपचार न किया जाय । 

प्रतिरक्षण--सम्मावित रोग प्रसार की अवस्था में फम्त से कम एक सप्ताह पूर्व 
ही सार्वजनिक रूप से प्लेग वेव्सीव के टीके लगवा लेने चाहिये। ये टीके 2 चरणों 
में लगाये जाते है, पहला ३70, व दूधरा 7 हे 20 दिनबाद 4'5स्यका । 
रोग-निरोध-क्षमता 5 से 7 दिन में पनप पाती है जो लगभग 6 माह तक बनी रहती 
है । भाषपात ह्विति मे एक ही टीका 397 का लगाया जाता है, वच्चों को आधी 
मात्रा देते हैं। इसके साथ-साथ रोगियों की सेवा-सुधु पा या उपचार आदि में लगे 
व्यक्तियों को 5--7 दिन टेट्राप्ताइक्लिन या सल्फोने-माइड भौपधियो,का भी निर्धारित 
मात्रा में सेवन कराया जाता है। 


प्रतिरोधात्मफ उपाय 
अधिक्ुचना--स्वास्थ्य अधिकारियों को, स्वास्थ्य निदेशालयों को और विश्व- 


स्वास्थ्य सघ को मूचना देना अनिवाये है 

पृथककरण--वंसे प्रन्थिल प्लेय के रोगी के लिए पृथवकरण अनिवाये नहीं है 
फिर भी ऐसे रोगी का अस्पतालों में पृथक्‍कक्ररण के साथ उपचार कराना श्रेयत्कर 
होता है । फुष्फुसी प्लेग के लिये पृथक्करण अनिवार्य है। 

विसंक्रमण--रोगी के सभी सक्रमी पदार्वयों क्रा-विशेषकर फुप्फूसी प्लेग के लिए- 
उबाल कर विसत्रमण करना आवश्यक है पिस्सुओो को मारने के लिए कमरे का 
विसक्रमण विधिवत्‌ करना होता है जिसका वर्णन हम पीछे अध्याय 7 में कर चुके हैं । 

अन्य-उपाय--महासमारी की आशका पर सावजनिक रूप से टीके लगाना भौर 
जहाँ रोग का प्रसार हुआ है, उसके आस-पास के लगभग 5 मील क्षेत्र मे सभी लोगों 
को टीके लगाना आवश्यक होता है। चूहों की अप्रत्याशित मौत की स्थिति में यथा- 
साध्य लोगों को घरो से हटाकर थलग शिविरों से रहढा हितकर होता है । यदि यह्‌ 
सम्मव न ही सके और किसी परिवार का दो मछ्जिता मकान हो तो उसे ऊपरी 
मडिजल ही में रहना वाड्छनीय होता है तथा मिचली मण्जिल के सभी कमरो को 
पिस्सू-रहिंत करने के लिये डी डी टी. द्वारा निष्कीटिकृत करना होता है । 

चूहा निवारण -- (7८४४22007) प्लैग की रोकथाम के लिये चूहों का अन्त 
करना अत्यन्त आवश्यक होता है चूहों को मारने के लिए मुख्यवया निम्व उपाय काम 
में लाये जाते हैं.-- 


24 स्वास्थ्य विज्ञान 


इसके अनन्तर मकानों, गोदामों, प्राद्य सामग्री के भण्डा रों आदि को मूपक रोधक 
(7९8/-?70०[) बनाना, कूड्टेकचरे का तुरन्त निकाश करना, जमता को प्लेंग एवं 
चूहो के निराकरण सम्बन्धी उपायों से जावकारी कराना, प्लेग क्षेत्ष में काम करने 
बाले लोगों को महामारी के दिनों मे पाँवों पर मोटी गरम पट्टियां बाँधना या लम्बे 
बूट धारण करना श्रे यस्कर होता है । फुप्फूसी प्लेग के रोगियों का उपचार करने 
बाले लोगों को मास्क घारण करना भी अनिवार्य होता है । 

पिस्सू सूचकांक (#०४-770०६)--प्लेग के स्थानिक प्रसार क्षेत्रों में इसके महामारी 
की रूप मे फैलने की आशका का अनुमान बहुधा पिल्सू यूचकांक से किया करते हैं) 
पिस्सू सूचकाक से तात्पयं है पिस्सू-308०75५)4 ८१९८०४--की प्रति चूहे पर अमुक 
संख्या में विद्यमानता । यदि विस्सू शुचकाक ! से अधिक है तो स्थानिक रोग महा* 
मारी के रूप में फैलने की आशंका होती है। 

संरोपण संक्रमण 
गए जानवरों के काटने या मिटुटी हारा संरोपण से फैलने वाले मुद्य रोग 
रेबीज (१०७०५) या हाइड्रोफोत्रिया (प+0०9४०४ं॥) 

यह अत्यन्त ही तीव्र छूत की संचारी बीमारी है जिसमे तम्त्रिका-तन्वर (२र८४१७75 
$) 8८70) प्रभावित होता है और तीत्र मस्तिष्कशोध (8५०४ 8270०6७979) हो 
जाती है जिसका परिणाम होता है--शत-प्रतिशत मृत्यु | प्रथमतः यह रोग जगली व 
घरेलू जानवरों के कारण होता है जिनके काटने या क्षतिग्रस्त त्वचा पर उनके लार 
का सरोपण होने से यह रोग मानव को हो जाता है। जिन जानवरों मे इसका 
सक्रमण पाया जाता है वे है कुत्ता, भेड़िया, सियार, तरक्षु [प्र)/८४४), बाघ, बिल्ली 
ऊँठ, घोड़े, बन्दर, खच्चर, चिमगादड़ आदि | भारत में अधिकाशतः यह बीमारी भावारा 
कूत्तो के काटने से ही होती है लेकिन ऊँट, घोड़े घच्चर आदि के काटने से होगी भी 
पाई गई है, और ग्रामीण क्षेत्रों मे इनके अतिरिक्त भेष्टिया, सियार, तरक्षु आदि के 
काटने पर भी । मानव को जब यह रोग होता है तो इसे हांइड्रोफोबिया कहते हैं 
क्यौकि इस रोग में रोगी जल से अत्यस्त ही कतराता है--भोजन नली में ऐंठन रहने 
से कुछ खा पी सही सकता और जल को देखते ही या जल उसके पास लाने का उसे 
भान होते ही यह ऐठन और दरढ़ होने लगती है--अतः रोगी जल से डरता रहता है 
और इसीलिए इस रोग को हाइड्रोफोबिया कहते हैं अर्थात्‌ जन से भय पैदा करने 


बाला रोग। 
बसे तो यह विश्वव्यापी रोग है किन्तु आस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, व हवाई द्वीप इस 


रोग से अब तक बचे रहे है। इंगलड, गार्वे, स्वीडन, डेनमारऊं, स्विटजरलैंड भादि से 
इसका उन्मूलन कर दिया गया है। भारत में आाज भी यह रोग एक विफट समस्या 


बना हुआ है, क्योकि रोग हो जाने पर इसका कोई विशिष्ट उपचार नहीं, और रोग 
फैलाने वाले आवारा कुत्तों का कोई अन्त नही। मारत मे प्रतिवर्ष लगभग 3,00,000 


लोगो को कुत्ते काटने पर-ऐण्टिरंबिक इन्मेक्शन लगाये जाते हैं-सम्भव है कुत्ते कादने 
की दुधंटमा इससे कई गुना अधिक होती हो । 


संक्रामक रोग--संरोपण संक्रमण-रेबीज 25 


रोगननक सूक्ष्म जीव--रेवीजू वाइरस 
आगार--पर उल्लिखित जानवर-वाइरस अधिकांशतः रोगी जांतवरों के 
तन्त्रिका ऊतकों, लसिका-प्रन्थियों, रक्त एवं लार में रहता है और 
मानव को लार द्वारा ही सक्रमण होता है। 
प्रसार--रोगी या उद्भवन काल के रोगी जानवर के काटने पर--लार 
माध्यम से । 
उद्भवन काल--मावव में>30 से 90 दित--औसतन 40 दिन। 
कुत्तों में-0 से 240 दिन--प्ताघारण या 20 से 60 दिन । 
संक्रामक अवधि--मानव से मानवे को संक्रमण नही होता हालाँकि रोगी के 
लार में भी वाइरस रहते हैं। बड़े ही बिरले मामलों में 
परिचायक को संक्रमण होने की सम्भावना रहती है, यदि 
उसके हाथों पर कोई रगड़ आदि लगी हो और उसमें रोगी 
की लार का संरोपण हो। रंबिड कुत्ते में संक्रामक अवधि रोग 
उत्पत्ति के 6 दिन पूर्व से, रोग अवधि भर्थात्‌ मृत्यु तक । 
लक्षण--मानव में-प्िरददें, कमर-दर्दे, हाथ-पाँवों में द्दें, जानवर के काठे स्थल 
पर दर्दे एवं ज्वर 00"ए ]0%% तक होने से प्रारम्भिक लक्षण प्रकट होते हैं, 
ओर एक दो दिन हो में तन्त्रिका लक्षण प्रकट हो जाते हैं। रोगी उत्ते जित एवं उद्विग्ग 
स्थिति में हो जाता है; बड़बड़ाने लगता है; अकारण क्रोध करता है; प्रकाश, शोर- 
गुल व ठण्डी-परम हवा पसन्द नहीं करता, ग्रासनली (भोजन निगलने की नली) में 
ऐंठन हो जाने से कुछ घा-पी नही सकता और पीने के प्रस्ताव पर तो कांप ही 
उठता है । दी-चार दिन इसी स्थिति में रहने पर रोगी की मृत्यु हो जाती है-- 
अष्टिक से अधिक यदि वह जी पाता है तो 6 दिन तक । 
कुत्तो में--5त्त जित होना, जकारण भौंकना, भौंकने पर भर्राई आवाज होना, 
लकड़ी, छडी था अन्य कोई भी सख्त वस्तु को काटना व चबाना, अकारण ही लोगों 
को काटना, निष्प्रयोजन भागते रहना, लार टपकना और लकवा मार जाते पर 


पिछले पांवों से लाचार हो जाना आदि । लक्षण उत्पत्ति के 4 दिन के अन्दर-अन्दर 
कुत्ता मर जाता है। 


प्रतिरक्षण-कुर्ते आदि ज,नवर के काटने पर दो तरह के बचाव उपाय तुरन्त 
करने चा हिये--- हु 

() कादे स्थल का उपचार और 

(2) प्रतिरक्षात्मक टीके । 

(१) काटे स्थल के उपचार में जरुप को तुरन्त ही स्वच्छ जल और साबुन से 
अच्छी तरह घीना चाहिये और उसका कॉटरीकरण (ऐथए/लयांटशा०ा) करना 
होता है । इसके लिए जरुम पर शुद्ध कार्बोलिक एसिड लगाया जाता है भौर एक 
मिनट बाद उत्ते स्पिरिट से थो दिया जाता है ताकि अतिरिक्त एसिड निकल 


26 स्वास्थ्य विज्ञान 


जाय । यदि फर्योसिक एसिड उपसब्ध मे हो सो ताएट्रिक एसिड, पौटाशियम्त पररेस्ग- 
गेट या थ्चिर आयोडित काम मे लाया छाता है । मुँह ये: जझ्मों पर केवल पोटलधि* 
यम परमेसगनेट या टिभर आपोदिन ही काम में लाते है ताकि व्यू में कोई दाग वे 
रहे । जख्म गदि सम्बा-्यौड़ा है तो भी उगमें टांके नहीं लगाये जाते । 


(2) प्रतिरक्षात्मक टौक़े । 
ये टीके एण्टि-रेबिक यँग्सीन के समाए जाते हैं। बैक्सीन पियसूड वाइरस 
(77८० ४॥४5) से तैयार गिया जाता है । जो बाइरस रेविड बुत्तों की सार में 
पाया जाता है उसे स्ट्रीट वाइरस(500९४ ४४:०5) कहते हैं। इसे भेडों के मध्तिप्क 
में इन्जेबट करके फिक्सूड किया जाता है। एक से दूसरी भेड़ में इस्जेक्ट करते रहने 
पर उनमें रोग वा उद्भवन कल ऋण: कम होता जाता है और लगभग 25-30 भेशे 
में सघारित करने पर, उद्भ्वन कास सरभग 8 दिन का स्थिर हो जाता है-दससे 
कम नहीं होता-भतः इस स्थिति में यह चाइरस फिवसूड (77020) स्थिति में हो 
जाता है, और तथ इस प्रारूप के वाइग्स से ही भेड़ो में तग्त्रिका-तम्त्न में निर्धारित 
मात्रा का इलेक्शन देकर बेवसीन तैयार किया जाता है। वैव्सीन के टीरे निम्न 
क्राधार पर लगाए जाते हैं । 
(!) कुत्ता या अन्य काटने वाला जानवर निश्वित रूप से रैविड-अलऑ्या 
और मर गया। 
(व) कुत्ता या अन्य काठने वाला जातवर काटने पर भाग गया-उसका पता 
नही लग पाया । 
(॥) कुत्ता या अस्य काटने वाला जातव र देख-रेख मे रवया गया और 0 दिन 
के अन्दर-अन्दर मर गया ३ 
(7५) कुत्ता या अन्य काटने बाला जानवर रेबिड होने के कोई लक्षण प्रदर्शित 
नही करता “थां पर राहसा मर गया और लेबोरेटरी टेह्ट से उसका 
'रेबिड होना मिद्ध हुआ है । 
उपयुक्त सभी परिस्थितियों में देक्‍्सीन टीका लगाना अनिवार्य होता है । यदि 
कुत्ते आदि को 0 दिन तक देखरेख मे रखने पर भी बह जीवित रहता है तो दीके 
लगाने की आवश्यकता नहीं होती । 
टीके कितने और कि मात्ता में लगाये जायें; इश्क्ने लिए रंबिड कुत्तों आदि के 
काटे व्यक्तियों को तीन श्रेणी में विभाजित किया जाता है :-- 
श्रेणी । वे सभी व्यक्ति जिन्हें रैविड कुत्ते ने केवत चाटा ही है । 
श्रेणी पा वे सभी व्यक्ति जिन्हे रेबिड कुत्ते ने मिर गर्दन, हाथ व अगुतियों को 
छोडकर अन्य स्थानों पर काटा हो; खरौच लगाई हो और उस पर लार लग गई 
हो और जर्म पाच से अधिक न हो । 


संक्रामक रोग--संरोपण संक्रमण --रेबीज 27: 
श्रेणी गा वे सभी व्यक्ति जिन्हें सिर, गर्दन, हाथ व उंगलियों पर काटा हो या 
अन्य स्थलों पर काटने से विदर्शिन --चिरे-फटे (7,8०७४४४००) घाव हुए हों, और जो 


पाँच से अधिक हों । 
निष्कियित छेश, बैक्‍्सीन फी मात्रा और टीकों की संदया 














मात्रा 
श्रेणी अवत्क | बच्चे [0 वर्ष से टीका संख्या रोग-निरोब-क्षमता 
कम उम्र के 
हे टफा, श्णो्‌ त टीके-प्रतिदिन एक 
॥॥ ह्ण श्णा, 4 टीके-प्रतिदिन एक [लगभग 6 माह तक 
(९६ ६ 599, 29, 4 टीके-प्रतिदित एक 


आवश्यकता हो तो श्रेणी 7 को एक वूस्टर दीका उतनी ही मात्रा का 
2] दिन बाद और श्रेणी [तर को दो बूस्टर टीके-अस्तिम टीके के 7 वें 
और [4॑वें दिन पर लगाये जाते हैं । 
ट्रीके अधिकाशतः पेट की मांसपेशियों में लगाये जाते हैं । टीके के दिनों मे तथा 
एक माह बाद तक मद्यपान वर्जित रखना होता है । ऐ 
इन दिनों हू मन डिप्लोइड सेल्स (70747 709फ०ंव 0०!) पर तैयार किया. 
शया वेबसीन प्रयोग में लाया जाने लगा है । यह बेबसीन रेबीज वाइरस के निष्किय 
उपभेद (80477) से फ्रांस व अमेरिका में व्यावसायिक, रूप से तैयार होने लगा है. 
लेकिन फिलहाल अपेक्षाकृत अधिक महेंगा होने से सावंजनिक रूप से काम में नही 
लाया जा सका है। कीमत प्रति डोज (0056) लगभग -290 से 300 रुपये तक 
की है लेकिन है बड़ा ही प्रभावी औरं सामान्यतया केवल 3 टीके अति ही अल्प , 
मात्रा 0:] 70). में लगाने की आवश्यकता होती है | है 
प्रतिरोधात्मक उपाय ४ टै 
अधिसृचना--रोगी होने की सूचना स्वास्थ्य अधिकारियों को देनी चाहिये । 
पृथष्करण -- रोग अवधि में एकान्त व तेज रोशनी रहित 'कंमरे, में पृथवकरण 
« करना होता है--अच्छा हो अस्पताल ही में किया जाय--जहाँ, 
परिचर्या ठीक हो सके । * 
विसेक्रमण - समकालिक-रोगी की लार व उससे संदूपित बसों को जलाना ही ..* 
उचित होता है। रोगी की परिचर्या करने वाले व्यवित को रबड़ ,- 
के दस्ताने पहने रहना श्रेयस्कर हवीता है ।-- « ५ 
अन्तिम--कोई आवश्यकता नहीं । , , 
संगरोध--आवश्यक नहीं--सम्पर्क मे आये व्यक्तियों को कोई,टीका लगाने की - 
आवश्यकता नहीं ।; .- 2 


28 स्वास्थ्य विज्ञान । 


आवारा फुछ्ते--मरदा देना ही उचित है। सगरवातिकाओं झो समुचित कार्य- 
याही फरनी घाहिये । 
पासतु रुत्त --सत्र पालतू कुचों का रजिस्ट्रेशन करना और उनके लिये त्ाइमेस्स 
देवा बांछतीय है । उसउय ययासमय वैक्सीनेशन करता आवश्यक 
है । यदि कोई व्यक्ित अपने कुत्ते को किसी अग्य देश से स्वदेश 
साता है, और वह वंव्सीनेट क्रिया हुआ नही है, तो उसे निर्धारित 
अवधि तक संगरोध में रक्पा जाता है और उसे बेबसीनेट किया 
जाता है। संगरोध यी यह अवधि इ'गलेण्ड में 6 माह की है। 
गदि पालतू कुत्तों को साव॑जनिक स्पानों पर ते जाना हो, और 
यह उम्र प्रकृति के हों तो उनके मुह पर जाली बाँधना उचित 
होता है । 
जन सम्पको--विधिघ माध्यमों रो जनता को इस रोग के प्रतिरोधात्मक उपायों 
से अयगत करना यांछनीय होता है। 
टेटनस (प०97०४) 
यह एक विश्वव्यापी रोग है जो वेसीलश टेटनस-बलोस्ट्रीडियम टेटनाई-या उसके 
स्पोर से उत्पादित होता है और इसका संक्रमण घोट लगे क्षत या छिद्वित स्थल पर 
संदृपित मिट्टी या पशुमल अथवा खाद के सम्पर्क से होता है । रोग जीवाणु अधिकांशतः 
पशुओं में या कुछ अंशों में मानव आँतों में रहते है जहाँ वे कोई रोग पंदा नही, 
करते किन्तु थदि वस्तु-स्थिति मे या स्पोर के रूप मे, क्षतिग्रस्त त्वचा में प्रवेश पा 
सेते है, तो तन्तरिका-तन्त्र में पहुंचकर रोग उत्पन्न करते हैं । टेटबस विश्वव्यापी रोग 
है पर अधिकांशत: इसका प्रसार ऊष्णकटिबन्ध देशों में--विशेषफर विकासशील देशों 
में अधिक है। शहरी क्षेत्रों की अपेक्षा ग्रामीण क्षेत्रों में और विशेषतयां किसान एवं 
अमिक वर्ग के लोगों में अधिक होता है । 5 वर्ष से ऊपर की उम्र के बालकों में भी 
खेल मे चोट आदि लगने के कारण टेटनस हो जाता है । महिलाओं में बसे तो चोट 
आदि की सम्भावना कम , होने से यह रोग कम ही होता है, पर प्रसव के समय, 
विशेषकर ग्रामीण क्षेत्रों में गन्दगीपूर्ण वातावरण में अग्रशिक्षित दाइयो द्वारा कराये 
गये प्रसवों में अधिक हो सकता है, और नवजात शिशुओं में भी गन्दे उपकरणों से 
साभिताल काटने से, या गन्दी पट्टी आदि बाँधने से । चूकि जीवाणु-स्पोर-धूलि 
(०४७) “में भी विद्यमान रहते है और हवा द्वारा वाहित होते रहते है, अतः कभी- 
कभी यथोचित सावधानी रखने पर भी ऑपरेशन कक्षों में ये प्रवेश था सकते हैं 
ओर व्यक्ति (मरीज) के ऑपरेशन स्थल को संदूपित कर सकते हैं। इम्जेव्शन' 
लगाने पर या केंटगयट (८४/-४०८) से थांके लगाने पर भी इस रोग का संक्रमण 
होना पाया गया है । 
रीगजनक जोबाणु--जैसा ऊपर उल्लेयित है |: * 


संक्रामक रोग--संरोपण संक्रमण--टेटनस 279 ” 


आगार--जैसाकि ऊपर बताया गया पशुन्‍्या मानव । पशुओं में अधिकतर 
जानवर-घोडे, गाय, बैल आदि अपने मल द्वारा रोगाणु या उसके 
स्पोर निष्कासित करते हैं ओर इनसे मिट्टी, खाद, या घूलि संदूषित 
होकर रोगाणु आगार बनती है । 

प्रसार--जैसाकि ऊपर उल्लिखित है । कई बार चोट लगने का विवरण नहीं _ 

मिलता-तत्वचा क्षति का भी स्पष्ट विवरण नहीं मिलता“-हो 
सकता है रोगी को भान ही न हुआ हो या सुई आंदिं चुभने की 
साधारण सी घटना का उसे घ्यान ही न रहा हो । 

उद्भवन काल>-सामान्यतया 4 से 0 दिन । अधिक से अधिक 28 दिन भी " 

हो सकता है । 

संक्रामक अवधि--रोगी से स्वस्थ व्यक्ति को संक्रमण नही होता । 

घक्षण--रोग जीवाणु ऐक्सोटॉक्सिन पंदा करते हैं जो तन्त्रिकाओ को प्रभावित 

करते है जिसके कारण मांसपेशियों में सकुचन होता है और उसके साथ-साथ दर्द 
भी । सर्वप्रथम जबड़े की मासपेशियों से सकुचन (0०॥7४८४००) होता है जिससे 
रोगी मुंह नहीं खोल पाता। उसके बाद गर्दन, कमर व पेट की मांसपेशियों में 
ऐंठन (हम ) होने लगते है। रोगी का शरीर बहुधा धनुपाकार हो जाता है , 
और समुचित उपचार के अभाव मे मृत्यु हो जाती है । यृत्यु-दर लगभग 50% से 
80% की होती है । | ह 
प्रतिरक्षण--जंसाकि डिफ्थीरिया मे बताया गया था, बचपन ही में डिफ्थी- 
रिया व टेटनस टॉक्सोइड व पद यूसिस बेक्सीन का सम्मिलित टीका लगाया जाता - 
है । मात्रा, टीके लगाने का समय एवं संख्या का पूर्व में वर्णन किया जा चुका है। 
इसके उपरान्त, जब भी चोट लगे और उसमे धूलि व खाद युक्त मिट्टी का दूषण हो, 
या कोई व्यक्ति जल गया हो, तो टेटनस टॉक्साइड (#.ए 7. )का फिर से 0:5 पा, 
और चार सप्ताह बाद फिर 0.5 शा का टीका ' लगाया जाता है। कुछ समय पूर्व * 
इन परिस्थितियों में केवल ऐप्टि-टेटनस-सीरम का 500 से 3000 यूनिद्स का 
निष्क्रिय रोग-निरोध क्षमता उपार्जन हेतु टीका लगाया जाता था, पर अब टॉक्साइड * * 
का टीका ही लगाते हैं जिससे विशिष्ट सक्रिय रोग-निरोध-क्षमता उपार्जित हो सके । 
यदि चिकित्सक उपयुवत समझें तो साथ ही अतिरिक्त बचाव के लिए सीरम का टीका - 
भो लगा देते हैं। आजकल पेनिसिलिन का टीका भी अतिरिक्त रूप में लगाया जाता - 
है । गर्भवती महिलाओं को गर्भ के। 6-36 सप्ताहों में टेटनस टॉक्साइड का एक दीका 
ओर पूर्व में यदि यह टीका न लगा हो तो 2 टीके निर्धारित मात्रा में लगाये जाते हैं। 

- बचपन में लगे टीकों व चोट लगने ,पर लगाये जाने वाले टीको के अतिरिक्त 
फौजी जवानों, दमकल जवानों, पुलिस सिपाहियों, चोट लगते रहने बाले धन्धो में 
काम करने वाले श्रमिकों आदि को टॉक्साइड का टीका हर पाँच्वें वर्ष में लगाता 
श्रे यस्कर होता है । फौजी जवानों को तो यह नियमित रूप से लगाया ही जाता है। 
प्रतिरोधात्मक उपाय-- _ ते 

अधिसूचना-- टेटनस विज्ञाप्य सूची में नहीं है । 
प्ृथवकरण---आवश्यक नही । | 


220 - * +“ - स्वास्थ्य विज्ञान: 
विसेक्रण--आवश्यक नही । सी 
संगरोध--आवश्यक नहीं--सम्पर्क में आये व्यक्तियों को भी कोई टौका लगाते 

की आवश्यकता नहीं । 

सबसे महत्त्वपूर्ण प्रतिरोधात्मक उपाय तो निर्धारित समय पर बचपन ही में 
प्रतिरक्षात्मक टीके लगवाना है और बाद में भी उस श्रेणी के व्यतितयों को जिरहें 
चोट खगने कया खतरा रहता है-जंमाकि ऊपर बताया गया, रोगी का तुरल 
उपयुक्त उपचार करना होता है जिसमें टेटनस एण्टि टॉक्सीन सीरम का उपचार 

प्रमुख स्थान रखता है। इसमे देर होने पर मृत्यु का भय रहता है ।, 

गा सीधे सम्पर्क से फैलने वाले मुख्य-मुख्य रोग 

कुष्ठ रोग (7.00705५) 

यह एक अत्यन्त ही मन्द गति से फलने वाला छूत का रोग है जो वेसीलस- 
माइको-बेक्टी रियम लेग्र (१४५८००७४०४८४४४ज 7.८974०) द्वारा उत्पादित होता है । 
सदियों पूर्व यह रोग भयंकर छूत का रोग माना जाता था। कुष्ठ रोगियों का 

सामाजिक बहिष्कार किया जाता था तथा उन्हे सख्ती से अलगाव की बस्तियों में . 

रबखा जाता था, जबकि वस्तु स्थिति ऐसी नही है । छूत लगती है पर काफी लम्बे 

समय के सम्पर्क से और यह भी अधिकाश छोटी उम्र के बालकों को | आज तो रोगी 
को अपने ही घर पर रहने दिया जाता है और उसका ग्रह इलाज किया जाता है, 
24008 रोगियों के बालकों को उनसे अलग रखने का प्रबर्ध कर दिया 
जाता है । 
हालाँकि यह एक विश्वव्यापी रोग है पर बहुत से विकसित पश्चिमी देशों में 
इसका प्रभाव अब नगण्य ही है। अधिकांशत' इसका प्रसार इन दिनों भारत, चीन, 
पूर्वी एशिया, अफ्रीका थ दक्षिण अमेरिका में है + विश्व सें लगभग दो करोड रोगी 
अनुमानित किये जाते हैं जिनमें से भारत में लगभग 28 लाख 92 हजार (7 
984) है । कुल मिलाकर भारत मे प्रसार दर 5 रोगी भ्रति हजार भाबादी की 
है । अधिक प्रभावित प्रान्त हैं---तमिलनाडू, आंध अ्रदेश, बिहार, पश्चिमी बंगाल, 
महाराष्ट्र, कर्माठक, आसाम एवं उत्तर प्रदेश का तराई भाग। शुष्क जलवायु के 
प्रान्तों में रोग का प्रसार बहुत कम है जेसे राजस्थान, ग्रुजरात, सौराष्ट्र आदि 
भहिताओ की अपेक्षा पुरुषों में इसका प्रसार अधिक है ! अधिकाश संक्रमण बचपन 
ही मे होता है पर कभी-कभी वड़ी उद्र में भी होना पाया गया है । गदीब वर्ग के 
लोगों में, अधिक जनवास के आवासों मे, व्यक्तिगत स्वच्छता के अभाव में, व रोगी 
के वस्त्रों के प्रयोग आदि से रोग का प्रसार अधिक होता है । 

रोगजनक जीवाणु--उऊपर उल्लिखित हैं। प 

आगार---कैवल रोगी मानव | न्ड 3५ 

प्रसार--रोगी के लम्बे सम्पर्क से । लेप्रोमायुकत कुष्ठ के रोगी अधिक संक्रामक 
हीते हैं। रोग जीवाणु उनके त्वचा-विक्षति (.2४०७३) व नाक, मुह, ग्रसवी आदि 


संक्रामक रोगं--संरोपण संक्रमण--क्रुष्ठ रोग ' 22 


से निकले आख्ावों में रहते हैं । अन्य लोगों में संक्रमण अधिकतर संरोपण द्वारा ही 
होता है, लेकिन चू कि रोग-जीवाणु नाक-मुह आदि से निकले आख़ाव में भी होते है 
अत' यह घारणा भी की जाती रही.है कि सक्रमण बिन्दुक माध्यम से भी हो सकता 
है; लेकिन इस घारणा पर कोई स्पष्ट मर्तक्य नहीं है। यदि बिन्दुक माध्यम से 
प्रसार होता तो अधिकांश क्रुष्ठ रोग अस्पतालों व आश्रयालयों में काम करने वाले 
डावटरों, नर्सो व अन्य कर्मचारियों को भी कुछ त कुछ संक्रमण अवश्य होता, पर 
ऐसा होता नहीं है। अतः संरोपण द्वारा लम्बे समय के सम्पर्क से रोग-प्रसार का 
होना ही अधिक युक्तिसगत है । 
उद्भवन काल---सामान्यतया 2 से 5 वर्ष । 
संक्रामक अवधि--जब तक रोगी के त्वचा व श्लेष्मकला पर उभरे विक्षत क्षणों 
से जीवाणु निष्कासन बन्द न हो जायें | इन दिनों के औषध उपचार से यहू.अवधि 
काफी घट गई है। 
लक्षण--लाक्षणिक दृष्टि से इस शोेग का कई तरह से बर्गोकरण किया गया है 
पर हम केवल भारतीय वर्गकरण को ही प्रस्तुत करेंगे जो निम्न रूप से है :-८ 
(॥) ब्लेप्रोमायुक्त कुप्ठ (,8090880055 ६.६97089) 
(2) भलेप्रोमायुक्‍्त कुप्ठ (णान.89700800 ४४ 7.८9705५) 
(3) असंवेदी (8046506४०/774०ए(०-४॥9०६0॥९(९०) 
(०) गरुलिकाभ (4ए७ल7८०००) 
(०) बहुतम्त्रिकाशोथी (?००८ए४०९) 
(3) सीमास्पर्शी (807007-7/॥० ,९9705५), और डर 2 
(4)- अनिर्धारित (906द0779/6 ॥.697059) 
लेप्रोमायुकत कुप्द रोग में त्वचा, श्लेप्मकला, तन्त्रिका, ,लसीका .ग्रन्थियाँ 
(7.97ए॥ 0]9705) व अन्य आन्तरिक अबयवों में जीवाणुओं का प्रसार हो जाता 
है। मुह व शरीर के अन्य भागो पर गुलिकायें (गांठें)उभर आती है जिनमे जीवाणु 
विद्यमान रहते हैं । शकल-सूरत कुछ कुरूप हो जाती है | ऐसे रोगी सक्रामक होते हैं । 
भारत में ऐसे रोगियो की संख्या लगभग 25% है। 
अललेप्रोमायुक्‍त क्ुष्ठ रोग मे (9) प्रथम असवेदी भेद के रोगी, होते है जिनकी 
त्वचा पर चकत्ते उभर आते हैं और उनमें लाल-लाल मेक्यूलर ढज्णज के छोटे-छोटे 
दाने उभर आते हैं किन्तु इन चकत्तो मे स्पर्श या ठण्डे गरम की संवेदना नहींरहती। 
अधिकाशतः ये रोगी संक्रामक नही होते (७),समयान्तर में ये चकत्ते आकार में बढ़ 
जाते हैं, सख्त एवं स्थूल हो जाते हैं, इनके किनारे उभरे हुये और स्पष्ट सीमा के 
दिखाई देने लगते हैं कौर इनमें सवेददा और भी कम हो जाती है। रोग का यहू भेद 
गुलिकाम भेद कहलाता है। (०),घीरे-धीरे तन्त्रिकायें प्रभावित होने लगती हैं-- 
विशेषकर हाथ-पाँवों की तस्विकाएँ--जो सद्त और स्यूल होती जाती,हैं। कोहनी 


४७७५ स्वास्थ्य वन्नाव 


पर की अलनर तम्विका (ए]467 #८7४८) को छू कर देयने से उसके समय एवं स्वत 
दोने का स्पष्द भान दो पाता है । तम्निकाओं के प्रभाव क्षेत्र में संवेदनहीनता और भी 
अधिक बढ़ने लगती है, जिससे हवाथों, पवों एवं ऊगत्तियों आदि में चोट सगते, बा 
जाने भादि का बोध नही हो पाता और ये अज्ञ॒द्वतिग्रस्त रहने सगते हैं। इस पद 
फो बहुतन्धिकाशोगीय कुष्ठ कहते हैं। यमयान्तर से हाय-पाव की ऊगतियां झत- 
विक्षत होने सगती है और टूट-टूट कर पिरने लगती हैं व नाक भी धस जाता है। 
यह भेद भी संक्रामक नहीं होता ! 

सीमास्पर्शी- उपयुक्त दोनों सेदों के बीच की अवस्था होती है, और 

अनिर्धारित-मभेद में किसी श्रेधी के विशिष्ट चिन्ह स्पष्ट रूप से प्रवद नहीं 
हो पाते । अधिकांशतः यह प्रारम्भिक अवस्था ही होती है। समयास्तर में यह 
लेप्रीमामुबत या भसेप्रोमायुक्‍त श्रेणी मे परिवर्धित हो जाती हैं । 

प्रतिरक्षण--कोई विशिष्ट टीका नहीं है। थी. सी. जी. का टीका नेगेटिव 
स्ेप्रोमिन प्रतिक्रिया की पोजिटिव में अवश्य परिवर्तित करता है पर इससे कोई रोग 
निरोध-क्षमता उपाजित हो पातौ है गया नहीं, यह प्रमाणित हो नहीं पाया । लेप्ो- 
मिन टेस्ट, ट्यूबरवयुलित टेस्ट की भांति ही झिया जाता है और यदि सह पोजिटिव 
द्वोता है. तो प्रतिरोधात्यफ क्षमता का भान कशता है। बैंसे सम्पर्कित बच्चों वे 
व्यक्तियों में रोग-निरोध-क्षमता नियमित मात्रा में सल्फोन (50!900765) औषधियों 
के सेवन ही से उत्पादित की जाती है । 

भ्तिरोधार्मक उपाय--म्रुझय उपाय रोगियों की दू ड़-तलाश और उनका विधिवत 
उपचार करना ही है। असक्रमी रोगियों का इलाज बिना किसी पृथक्फरण के 
घर पर ही किया जाता है, 'और संक्रमी रोगियों का आवश्यकतानुसार घर पर या 

कुष्ठ-रोग संस्थाओ मे । रोगियों को तेलाश के लिये सम्यक्‌ सर्वेक्षण और उपचार के 


” लिये समुचित व्यवस्था करने हेतु भारत स्तरकार ने राष्ट्रीय-कृष्ठ-नियस्तण कार्यक्रम 


द्वितीय पचवर्षीय यीजना में लागू किया था और प्रभावित प्रान्तों में कुष्ठ-नियन्क्षण- 
केन्द्रों की स्थापना की थी ! प्रत्येक कुष्ठ 'नियन्त्रण-कैन्द्र मे एक चिकित्सक और 20 


स्वास्थ्य कर्मचारियों कीं, प्रति तीव लाख आबादी के अनुपात में, नियुक्त की गई थी। 
मे केन्द्र रोगियों की दूढ-तलाश और झइह उपचार का विधिवत कार्य करते हैं। इसके 
अतिरिक्‍त प्रायमिके-स्वास्थ्य केन्द्रो मे भी प्रति 70,000 की आबादी पर एक स्वास्थ्य 
कर्मचारी की नियुक्ति की गई है जो रोगियो के गृह उपचार में समय पर दवाइयां 


" वितरित करने और रोगियो के नियमित दवाइयां खाते रहने की निगरानी रखता 


है। मुख्य दवाई डाई-एमाइनोडाई-फिनाइल-सल्फोन है--70.0.5. (0-ह0॥0- 


- - ताए०४ $09॥0००) जो सप्ताह मे एक या दो बार निर्धारित मात्ना मे खिलाई 


जाती है और रोगी की श्ेणी के अनुपात में.5, 70 व या इससे भी अधिक समय 
तक खिलानी होती है । 


संक्रामक रोग--सम्पर्क सक्रमण--क्रुष्ठ राग, स्कैबिईजू.. 223 


इस इलाज से अधिकांश रोगी लगभग 4 माह में असंक्रमी हो जाते हैं, तब 
पृथबकरण की आवश्यकता नहीं-रहती । गृह-पृथक्करण में रोगी को यथा-सम्भव 
एकान्त में रक्खा जाता है; उसके बर्तन, वस्त्न आदि को अलग ही रखते हैं और 
यथाविंधि विसंक्रमित करते है । बच्चो को उनसे अलग रखना होता है। यदि बच्चे 
किसी रिश्तेदार के यहाँ खखे जा सके तो-उत्तम, अन्यथा उन्हें किसी आवासीय 
संस्था में प्रविष्द करना उपयुक्त होता है और उनका निरोधात्मक उपचार-सल्फोन- 
ओपधि से निर्धारित मात्ता में सेवन कराकर करना होता है ॥ ह 

कुष्ट निवारण के लिये भारत में कई स्वयं-सेवी-संस्थाएं' भी कार्य कर रही है 
जिनमें प्रमुख हैं“-() हिन्द कुष्ठ निवारण संघ, दिल्ली. (2) गांधी स्मृति संस्थान 
वर्धा, (3) गाधी स्मारक निधि, दिल्ली (4) रामकष्ण मिशन, बेलूर (5) जापानी 
मिशन कुष्ठ केन्द्र, आगरा आदि । 

अग्य उपाय--सम्यक्‌ जन सम्पर्क और कुप्ठ सम्बन्धी सभी आवश्यक जानकारी 
का प्रचार, मिथ्या धारणाओं का निराकरण, रोगियों के प्रति होन एवं तिरस्कृत 
भावनाओं का निराकरण--जिससे रोगियों को दूढुन्तलाश में सुविधा हो और ययथा- 
सम्भव रोगी व्यक्ति का वन्ध्याकरण आदि करने का प्रयास भी करना चाहिये। 

स्केविईजू (3०४०९ 

यह एक सम्पर्क-जनित छूत की बीमारी है जो अधिकांशतः पारिवारिक सदस्यों 
में होती है। यदि परिवार के किसी एक सदस्य को यह रोग हो जाता है तो अन्यों 
को भी सीधे सम्पर्क से या रोगी के वस््नों को काम में लाने से फैल जाता,है। यह 
रोग सार्काप्टेस स्कंबिआाइ नामक माइट द्वारा उत्पादित होता है। अधिकाश बच्चों 
में साथ खेलने, साथ सोने आदि से यह रोग अधिक फंलता है, पर बड़ों को,भी यह्‌ 
सम्पर्क से हो सकता है। गरीब वर्ग के लोगों में--व्यक्तिगत सफाई के अभाव में 
और अधिक जनवास के आवासों में रहने वाले लोगो मे--अपेक्षाकृत महू अधिक 
प्रसारित होता है। दोनो लिड्जी के व्यक्तियों में समान रूप से ही होता है । बसे, यह 
एक विश्वव्यापी रोग है पर जहाँ व्यक्तिगत स्वच्छता एवं सार्वजनिक स्वच्छता तथा 
हाईजीन का स्तर ऊंचा है, वहाँ इसका आबटन अत्यन्त ही नगण्य हो गया है । 

रोग-कारक जन्तु--ऊपर उल्लिखत है । 

ओगार--मानव-रोगी व्यक्ति 

प्रसार--रोगी व्यवित के सीधे सम्पर्क से था उसके संदूषित बसों के प्रयोग से 
माइट रोग कंसे फैलाती है इसका वर्णन अध्याय 7 भें किया जा चुका है। 

उद्मवन काल-- कई दिन या सप्ताह । के 

संक्रामक अवधि--जब तक रोगो के प्रभावित अज्ञों पर माइट, उसके अण्डे, या 
निम्फ रहते हैं। 

प्रतिरक्षण--कोई टीका नही है। केवल व्यक्तिगत सफाई की आवश्यकता है। 


224 स्वास्थ्य विज्ञान 


प्रतिरोधारमक उपाय -- हु 

अधिसुचना- देता द्वितरुर होगा है--विभेषझर यदि रोग स्कली बच्चों में या 
आयवागीय संह्पामों में फैसता है ! 

पृषपकरण--विशेध मसहत्य का नहीं है। केवल रोगी को माइट मुक्त कजा 
होता है जिसके लिये 25% बेस्जाइल देस्डोएट, 5%टेटमोगोल (८8705०) पोत 
या गर्धक सरहम का प्रयोग करता होता है । प्रयोग-विधि अध्याय 7 में वर्थित है। 

पिसंक्रमण--समकालिफ--रोगी के बस्त्रों को उयास कर साफ़ करना होता है। 

सम्तिम--आवश्यक नहीं । 

संगरोध--आवश्यक नहीं । सम्पकित स्यक्िययों की तलाश और समुचित 
उपचार आवश्यक है । माइट शरीर के कौस-कौस से अंगो पर अपना आवास बनाती 
है और युजती आदि के लक्षण पैदा करती है, इसका वर्णन भी अध्याय 7 में किया 
जा चुका है। 





दद्र, या दाद (४४78 ज्०79७) 

ददू, या दाद अधिका गतः बाल, त्यचां, तायून या पाँवों की अंग्रुलियों के बीच में 
होता है। सिर के बातों और दाढ़ी में होने बाते दाद को दीनिया फेविटित (60८8 
(थ्फांधं5) कहते है । सिर, दाढ़ी ये पाँवो की अगुतियों के बीच त्वचा को छोड़कर 
शरीर फे किसी भी भाग की त्वचा पर जब यह रोग होता है तो टिविया कोरपोरिस 
(70007 (०77०४) कहलाता है; पांवों की अगुलियों के बीच में होने बाला टीविया 
पेडिस (777८2 9८५५) भौर नायूनों पर होने वाला टीमिया अनुग्वियम (77763 
ए०.्वप्यंध्रा0) कहुलाता हैं । ये सभी किस्म के दाद फंगस द्वारा उत्पन्न होते हैं जिनके 
मुख्य भेद भाइफ्रोह्पोरम ब द्राइकोफाइटोन (?शीं०८०५७०ए०॥०८८ प/20007890४) 
हैं। इन भेदों में भी अलग-अलग उपभेद हैं, पर इतके विस्तार में न जाकर केवल 
इतना कहना ही पर्याप्त होगा कि माइक्रोस्पोरस हाँ बच्चों मे सिर का दाद पंदा 
करते है-बालों का--वहाँ ट्राइकोफ़ाइटोन शरीर के अन्य स्थानों पर दाद पैदा 
करते हैं । 
दाद एक विश्वव्यापी फंगस सक्रमण है जो कहीं भी किसी को भी हो सकता है। 
डी. केपिटिस जहाँ बच्चो मे अधिक होता है, वहाँ अन्य प्रकार के टीनिया वयस्कों भे' 
अधिक होते हैं; और महिलाओं की अयेक्षा पुरुष मे अधिक 

रोगजमक सु#म जीव--जसे कि ऊपर बंणित है । 

आमएर---रोगी व्यवित ओर कुत्ता, बिल्ली, याय आदि ॥ 

प्रसार--सीधे सम्पर्क से या रीगी की सद्ृपित वहेतुओं के प्रयोग से जैसे वस्त्र, 

टोपी, की, तोलिये और क्षौर ब्रश, नाई की कंची, उस्तरों आदि। 

उदृभवन काल--20-4 दित 

* संक्रामक अवधि--जब तक रोगी को दाद रहे । 


+ 


संक्रामक सेग-सम्पक्क संक्रमण-दाद, ट्रेंकोमा..  :225 


तक्षण--टीनिया केपेटिस--आरम्भ छोटे-छोटे मेबयूलर दानों से होता है जो 
गोलाकार फँलते जाते हैं और प्रभावित क्षेत्र के बाल सूख जाते हैं, बेलोच हो जाते हैं, 
और गिर जाते हैं जिसके फलस्वरूप गंजापन हो जाता है। टीनिता कारपोरिस में 
मेक्युलर दोतो की गोल-गोल कड़ियाँ सी उभर जाती है जो अपनी परिधि से आगे ही 
आगे बढती जाती हैं और बीच का स्थल सूख कर-पपड़ी-सा बन जाता है। खुजली 
भयंकर रूप सै होती है -विशेषकर रात्रि में । टीनिया पेडिस में पाँवों की अंगुलियों 
के बीच-बीच में पपड़ी जमने लगती है, चमड़ी फट जाती है, कभी-केंभी वेसिकलूस 
'बन आते हैं जितके फटने पर पानी निकलता है और काफी खुजली होती है । नाषूनों 
के दाद भे नाखून स्थूल आकार के हो जाते हैं, मेले रग के ही जाते है, और बेतोच 
होकर टूटने लगते है । 

प्रतिरक्षण-+-कोई टीका नहीं । 

प्रतिरोधात्मक उपाय-- हि 

अधिसूचना--आवश्यक नही । यदि स्कूल या अन्य आवासीय संस्थाओं मे अधिक 
रोगी हो तो स्वास्थ्य अधिकारियों को सूचित करना हितकर होता है । 


पृथरइकरण--साधारण तौर पर आवश्यक नहीं । व्यावहारिक भी नहीं है। पर 
रोगी व्यवितयों को बखाड़ों, व्यायाम-शालाओ व तरण-तालो मे व्यायाम व तेराकी 
सम्बन्धी गतिविधियों से अलग रखना ही हितकर होता है । 

विसंक्रमण--समकालिक-रोगी के वस्त्त उवाल कर साफ करना बांछनीय है और 
उसकी अन्य वस्तुओं को भी । यथा-सम्भव उसको सक्रमी वस्तुओ को दुसरे लोग 
काम में न लाबें । अस्तिम--आवश्यक, नही | * # 


संगशेध--सर्वेक्षण एवं उपचार -सगरोध आवश्यक महीं है पर, यदि कोई रोगी 
बच्चे या व्यवित ऐसे रह जायें जिनका पता नही लग पाया, है तो उनकी तलाश अवश्य 
करनी चाहिये --विशेषक्‌र स्कूली बच्चों मे--और उनका उचित उपचार करना 
चाहिये । उपचार में सेलिसिलिक एसिड के बने भरहमो का प्रयोग किमा जाता है । 

हू कोभा (7४४०७०४७७) + | 5 

यह्‌ आँखों के श्लेष्मकला (00००[०४८४४७) की छूत की बीमारी है और अधि- 
कांशतः सीधे सम्पर्क से एवं सक्रमित वरतुओं के प्रयोग से एक-दूसरे को फैलती हैं । इस 
बीपारी मे एलेप्म-कला की शोध होती है, उसमें कण दनने लगते हैं, कारलतिया -पर 
कफैशिकाएँ (८४|/॥065) बढ़ने लगतो हैं जिससे पैनेंस (8705) बनते लगता है; 
भोर दृष्टि कम होने लगती है । आँखो की पत्रको में क्षताकन (एाएबॉसथा0य) 
टोने से पलके अन्दर को ओर मुड़ने लगती है ओर कार्नियए को क्षतिग्रस्त करने लग्ती 
हैं, जिसके कारण अधिकांश सोगो में अन्धापन होने - लगता है । यह एक विश्वव्यापी 
रोग है पर उष्ण-कटिबन्ध देशों में ओर शुष्क जलवायु के प्रदेशो में अपेक्षाकंत अधिक 
द्वोता है। भारत मे आज भी लगभग 0 से 22 करोड़ व्यवित इससे अपऋ्एल हैं और 
लगभग 4%८इतने दृष्टिहीन हैं कि दो गज के फासते पर भी स्पष्ट देख नहीं पाते । 


226 सर स्वास्थ्य विज्ञान 


पंजाब, राजस्थान, हरियाणा एवं उत्तरप्रदेश मे लगभग 70% ; ग्रुजरात, आन्भ्रप्रे 
मध्यश्रदेश, बिहार, आसाम आदि में 50% ओर अन्य प्रास्तो में लगभग 0४5 
20% तक इसका प्रसार है! । से 0 वर्ष के बच्चों में इसका प्रसार अधिक है 
है किन्तु बाद में होने वाले प्रभाव बड़े लोगों में अधिक दिखाई देते हैं । 
रोगजनक सूक्ष्म जीव--दूं कोमा वाइरस । । 
आगार--मानव-रोगी । गे. 
प्रसार--रोगी के आँखों से मिकले आस्राव से--सीधे सम्पर्क द्वारा या रे 
रोगी की सक्रमित वस्तुओं--रूमाल, अंगोंछे, तौलिये, वक्रिया गिता 
चहर आदि के द्वारा । 2: > 
मविखयाँ भी रोग प्रसार मे प्रमुख भूमिका निभाती हैं । 
काजल, सुरमा लगाते समय एक ही सलाई या अगुली से अनेकों वर 
को काजल या सुरमा लगाने से । पे 2 
तेज धूप, धूल भरी आँधियाँ, घुआं आदि सहायक कारण बनते हैं। 
प्रसार मार्च, अप्रे ल, मई एवं अगस्त-सितम्बर महीनों में अधिक होः 
है। महिलाओ मे प्रसार कुछ अधिक ही होता है।.. 
उद्भवन काल--5 से 24 दिन प 
संक्रामफ अवधि--जब तक रोग तीत्र स्थिति मे रहता है और आखाब होः 
रहता है । क्षतांकन होने पर रोगी सक्रामक नही रहता । 
लक्षण--अधिकाश ऊपर वर्णित किये जा चुके हैं फिर भी इतना और बता देह 
उपग्रुक्त होगा कि रोग के लक्षण सहसा या धीरे-धीरे प्रकट होते हैं। आँद्ो को 
. झलेध्मकला में शोध होने लगती है आँखों से पानी गिरने लगता है,कार्निया के चारों 
ओर ललाई रहने लगती है | श्लेप्मकला मे छोटे-छीटे दाने उभर आते हैं जो ऊपरी 
' पलक के भीतरी भाग में अधिक स्पष्ट दिखाई देते है। आँखों मे खुजली व खटकन 
होती रहती है - ऐसा लगता है जैसे रेती कण पड़े हुए हैं। इलाज के अभाव में रक्त 
क्रेशिकाएँ कानिया पर फंलने लगती है जिससे दृष्टि "कम होने लगती है । इस स्थिति 
- को पँनस कहते हैं ! धीरे-धीरे आँखो की पलके स्थूल होने लगती हैं और भीतर की 
: ओर मुडने लगती हैं जिससे पलको के बाल कार्निया पर रगड़ पैदा करते रहते हैं भर 
जख्म भी ' फलस्वरूप कानिया पर धीरे-धीरे दाग पडने लगते हैं उसकी पारदर्शिता 
कम होती जाती है और रोगी दृष्टिहीत होने तयता है । 
प्रतिरक्षण--कोई टीका नहीं है । रोगी का सम्यक्‌ इलाज ही करना होता है। 
प्रतिरोधात्मक उपाय 
अधिसूचना---सूचना देना वाछनीय है पर भारत मे राष्ट्रीय ट्रेंकोमा नियन्त्रण | 
अभियान के अन्तग्रेंत सभी रोगी व्यक्तियों विशेषकर 0 बे को उम्र तक “के 
बच्चो का पंजीकरण और इलाज करना प्रारम्भ कर दिया गया है जिससे रोग्रियो 
और सम्पर्क में आये ब्यवितयों का स्वतः ही पता लगा लिया जाता है । 


228 स्वास्थ्य विज्ञान 


सायार--मानव-मरीज 

प्रसार--संश्रमी व्यक्तियों (रोगियों) के सम्पर्र में आने तथा उतरी आाँणों हे 
निकलने बाते आखावों से उवरय आँयो में संद्रृपण हो जाने मे । गह संदृपण हाथी है 
तथा वल्सों से जैसे रूमाल, सौलिये आदि रे तथा मरिययों के माध्यम से होता है। 

उद्भवन कास--ग़ाधारणतया 24 से 72 घण्टे । 

संक्रमण अयधि--जब तक रोगी पूर्णतया स्वस्थ एवं जीवाणु मुझ्त नहीं हो 
जाता । |; 
लक्षण--औध से पानी गिरना, आँध में भारीपन व यटकत महसूस होता, 
लाती उत्पन्न होना, सूजन उभर आना, पत्रक्रों का चिपक जाना आदि । 

प्रतिरक्षण---होई टीका नही । रोगी का समुचित उपचार ही करना होता है। 





प्रतिरोधात्मक उपाय 

व्यवितगत स्वच्छता एवं आँयों थी मथोचित देखभाल तथा बच्चों का उपगुत 
भरण-पोषण आवश्यक है। संक्रमण होने पर साम्यकू उपचार अनिवार्य है। अधि" 
सूचना की आवश्यकता नहीं होती लेकिन यदि रोग र्थानिक या घानपदिक रूप सें 
फंला हो तो यह सूचना स्वास्थ्य अधिकारियों को देना हितकर होता है । रोगी बच्चो 
को स्कूल से पृथक्‌ रपना वाछनीय होता है। रोगी के वस्त्त पिशेषफर उसके द्वारा 
प्रयुकतत रूमाल, तौलिये, धहूर, तकिया-गिलाफ आदि को उबाल कर साफ करना तथा 
आँख से तिकले आस्राव को रूई के स्वॉब में लेकर जला देवा आवश्यक होता है। 
मविश्यों से आँखों का बचाव अत्यावश्यक होता है । है 

५ नवजात नेत्नाभिप्यन्द (07फ्रफांब [२८०३४४०:७००) 

आँखों की यह बीमारी नवजात शिशुओं में श्रसव के समय,माता के जमनेन्द्रियपर्थ 
मैं विद्यमान कतिपय रोगजनक सूक्ष्म जीवाणुओ के सक्रमण से उत्पन्न होती है और 
बच्चे के जन्म से लेकर 2!वें दिन तक कभी भी उभर आती है । यह उम्र रूप की 
सम्पर्के-जनित बीमारी है । 

रोगजनक सुक्ष्म जीवाणु--मुख्य रूप से सुजाक--गोनोरिया (0070॥77062) 
उत्पन्न करने वाले जीवाणु जिन्हे नाइसीरिया गोतोरी (7र2४5८8 (0/7ए07#0९8) 
या गोनोकोकस कहते है । इनके अतिरिक्त स्टेफिलोकोकस, में तिगोकोकस, डिप्थी- 
रोइड्स थ एक प्रकार का वाइरस भी इसकी उत्पत्ति करते है। 

आगार--मानव-मांता का सदूतित जननेन्द्रिय-पथ | 

घद्भवन काल--सामान्यत्या 36 से 48 घण्टे । 

संक्रमण अवधि--रोग की समाप्ति तक । 

सक्षण--आँखों में सूजन, तीम्र ललाई तथा सपूय आख्राव (एफराणदया तड९- 
४8786) निकलने लगता है। पलकें आख्ाव के चेप से चिपक जाती हैं। उपगरुवत 


संक्रामक रोग-सम्पर्क संक्रमण-रतिज रोग 229, 
। चार के अभाव में कार्तिया यर ब्रण उभर आते हैं जिससे अन्यापतत हो 
सकता है। 


प्रतिरक्षण--कोई उपाय नहीं । 
भत्तिरोधात्मक उपाय 


(0) प्रसव कराने बाले डॉक्टर, नस, मिडवाइफ, दाई आदि का यह दामित्व 
किया हुआ है कि अत्येक नवजात शिगु के नाक, मुह, कान भादि की 
के साथ-साथ आँखों को साफ-विसंक्रमित रूड़े के गीले स्वाच से सम्यक सफाई 
करके दोनो आडों में 20% सल्फासीयमाइड (जे/04०९६३०४०७) सोल्युशन की 
2-2 बूढ़े बाल दें । इससे पूर्व (0% श्ि शाध865) को बूंद डाची जाती थी 
/ महृत्त्त आज भी उठ कम नही है । इसके उपरान्त भी यदि किसी शिशु को 
यह रोग हो जता है तो इसका हुरन्त उपयुक्त उपचार अत्यावश्यक हो जाता है तथा 
इसकी अधिसूचना स्थानीय स्वास्थ्य अधिकारियों को देनी होती है । पु 
(मं) भाविस्था हे नाता के प्रसव-पूरव स्वास्थ्य निरीक्षण में रतिजरोग-विशेषकरः 
पुजाक होने की 'म्भावना का पुरा पत्ता चैगराना होता है और यदि यह रोग होना * 
तो इसका उपचार होता है । 


(४) पथककरण उपडुक्त उपचार के प्रारम्भ किये जाने के वाद भी जब तक 
बआाताव का आना बन्द न हो तक तक रोगी शिशु को अस्पतालों में या अन्यक्ष भी 


(7४) उपयुक्त शप पण चिकित्सक की देखरेख मे निर्धारित पेविसिलिन सी्यू- 
'जित समयान्तर से आँदो में दृदे डाली जाती हैं बोर निर्धारित भात्ता मे 
पैनिसिसित के शोक भी भगाए जाते है। .' 
रेत्रिज रोग एिवामत्वा 0884583) ड 
'तिज रोगों मे जन-सम्पक जनित सं: '7 समावेश है जो योन-सम्बन्ध 


घारी रोग्रों के है 
क्कै परिणामस्वरूप है हैं । अतंयमित यौन-सम्बन्ध (ए०कांड०॥8 ड्थ्टण्ता) 


मिल) इनके प्रचार का मुख्य माध्यम बनता है । बवाहिक दाम्पत्य सम्बन्ध के + 

अतिरिक्त अत्यन्त कही हू संक्रमित ब्यवित से योग-सम्बन्ध स्वस्थ व्यविदि को निश्चय 

ही संक्रमित कर देता है । विवाहित दम्प्ति में भी यदि किसी एक को सींग दो,जाता 

है 225. निदाध दूसरे को संकामित कर देखा है। ; हरी खेतों में औद्योगिक तगरों 
, क्षेत्रों में, मिक्रों या. कँस्चों 


३22 


मं ी क्रो में, थ॥ था शरणायं ऊस्‍्पों के आवाधियों में अधिकाशित: 


है रोग युवा वर्ग इ असंयमी एवं अनैतिक झ्ले गे को हो जाते है। 
महिलाओं रो अपेक्षा डपों में इनका अधमल ३३. 2] 


230 - * स्वास्थ्य विज्ञान : 


अभाव, असंयम तथा अत्ताम॑जस्यपुर्ण दाम्पत्य सम्बन्ध इन रोगों के प्रसार में सहायक 
कारण सिद्ध होते हैं । 

रतिज रोगों में मुख्य हैं -- 

(7) उवपदंश-सिफिलिस (5/ए90॥5) 

(7) सूजाक-गोनोरिया (60707०८७); और 

(7) शैकराभ (2#गाल्ाणंठ ०7 308 5076) 

इनके अतिरिक्त अन्य गौण महत्त्व के रोग हैं--- ड़ 

(५) ग्रैँनुलोमा इन्स्वनिल (678॥00708 78णए7&०) एवं 

(५) लिम्फोप्न नुलोमा वेनीरियम (7.#एफ॥08ाशाःए०फब एलआध८09) 

इनमें से हम केवल प्रथम दो रोगों-उपर्दश और सुजाक-पर ही विचार करेंगे 
क्योंकि ये दो रोग जन-स्वास्थ्य के लिये विशेष खतरे का कारण बनते हैं। उपदंश 
जहाँ रोगी के स्वास्थ्य को विविध रूप से भारी क्षति पहुँचाता है तथा उसकी गर्म 
स्थित संतति की भी अधिकांश क्षति-मृत्यु कर देता है, बहाँ सुजाक बहुधा व्ध्यापत॑ 
पंदा करके संतति-अवरोध का कारण बन जाता है। 
उपदेश 

-यह एक विश्वव्यापी रोग है । भारत में इसका प्रसार ऊपर उत्लिपित क्षत्रो के 

अतिरिक्त हिमाचल प्रदेश, कुलू घाटी, जम्मू-कश्मीर व उत्तर प्रदेश के उत्तरी पहाड़ी 
क्षेत्रों मे अधिक है । 

रोगजनक सुक्ष्म जीवाणु--स्पाइरोकीटा-द्रं पोनीमा पैलिडम ($70०00804- 
पृफ्कू०)्रशण4 एड्ग/00ए) 

आगार--प्रानव 

प्रसार--संक्रमण- मुख्यतया मुप्तांगों पर उभरे प्राथमिक विक्षति (7.८४००) के 
चैप से, यौन-सम्बन्ध के दौरान होता है । उपचार के अभाव में ग्र्मवती माता के 
रक्‍त में विद्यमान सूक्ष्म जीवाणु अपरा (?॥४८८४३४) में होकर गर्भस्थित बालक मे 
चौथे माह के वाद कभी भी प्रसारित हो सकते हैं । द्वितीयक अवस्था के रोगियों मे 
यदि उनके होठों पर रोग चित्तियां उभर आई हो तो बे नम्हें-मुन्नो को प्यार करते 
समय चुम्बन आदि के जरिये-संक्रमण प्रसारित कर सकते हैं । 

| उदुभवन काल--0 से 40 दिन-सामानन्‍्यतया 3 सप्ताह 

लक्षण--प्राथमिक अवस्था-संक्रण के लगभग 3 सप्ताह बाद गुप्तांगों पर 
प्राथमिक विक्षति-प्रायमिक शेंकर [|शांग्रावा३ (एशशटा०) एक छोटा-तता पेप्यूल 
श्रेणी का दाना उभर आता है जो धीरे-धीरे बढता है और छोटी-सी ग्रित्टी या गांठ 
का आकार ले लेता है । कुछ ही समय में यह कटाव लेकर एक सख्त व्रण का रूप 
धारण कर लेता है । इसमे कोई विशेष दर्द या पीड़ा नही होती । इसके कारण रानों 
की लसिका-प्रन्थियों में शोष अथवा वर्धन हो जाता है। इसमें से निकलने वाला चेप 


232 स्वास्थ्य विज्ञान - 


प्रतिरक्षणफ--फ्रोई टीका नही । 

प्रतिरोधात्मफ उपाय--- ) 

() अधिसूचना--अनिवार्य तो नही है पर वांछनीय अवश्य है जिरासे रोगी के 
सम्पर्क में आये व्यवितयों तथा अन्य रोगियों के समुचित सर्वेक्षण से दुढन्तलाश की 
जा सके और उनका यथोचित उपचार किया जा सके 

(/) बंश्यादत्ति तथा अवैध अनैतिक व्यापार पर सामाजिक एवं शासकीय प्रति- 
बन्ध कडाई से लागू किये जाय । यदि वश्यादत्ति पर किसी कारणवश पूर्ण प्रतिबन्ध 
नहीं लगाया जा सके तो वैश्याओं का पूर्ण पंजीयन किया जाकर उनका समय-समय 
पर डॉक्टरी परीक्षण तथा आवश्यकतानुसार उनके उपचार आदि की सम्यक्‌ व्यवस्था 
की जाय । 

() गर्भवती महिलाओं की पूर्व प्रसव की अवस्था में डॉक्टरी देखभाल, सम्यक्‌ 
परीक्षण एवं उपयुक्त उपचार किया जाय ताकि जन्मजात रोग की विधमताओं फा 
समय रहते प्रतिकार किया जा सके । ह 

(५) ग्रुवा वर्ग को बाछित नैतिक शिक्षा, यौन शिक्षा, सदाचारिता और संयम- 
शीलता सम्बन्धी शिक्षा दी जाय । 

(४) रतिज रोगों के तुरन्त निदान की सहज व्यवस्था की जाय और इलाज 
की सुब्यवस्था भी-आवश्यकतानुसार प्रभावित कत्रों में रतिज रोग-विलनिक्स य 

अमणशील इकाइयों की स्थापता से की जाय और इन रोगों से बचने की सम्पू 
जानकारी प्रभावशील जनसम्पर्क द्वारा दी जाय । 

(५) लोकलाज के कारण इन रोगो को छिपाने ओर समय पर उपचार म 
कराने की प्रवृत्ति के विरुद्ध प्रभावशाली प्रचार किया जाय! 

(शो) पृथत्रकरण एवं संगरोध की आवश्यकता नही है। 

(शा) | विसंक्रमण अधिक महत्त्व का नहीं है । हाँ, ऐसे रोगी जिनमें आस्ाव 
प्रवाहित होते हों उनका समकालिक विसंक्रमण बांछित होता है । आज्धावों को स्वांब 
में लेकर जला देना चाहिये । 

। (2) विशिष्ट उपचार--पेनिप्तिलिन का विविध रूप में तथा निर्धारित माक्ता 
में उपयोग किया जाता है। यह उपचार चिकित्सक द्वारा किया जाना चाहिए, नहीं 
तो-लाभ के स्थान पर अधिक हानि होने का डर रहता है । 

सुजाके ग्ोनोरिया 

यह एक विशिष्ट संचारी रोग है जो संक्रामित व्यवित के साथ योन-सम्बन्ध के 
फलस्वरूप फैलता है । यह विश्वव्यापी रोग है तथा उन सभी परिस्थितियों व क्षेत्रों 
में प्रसारित होता है जिनमें कि उपदंश सम्भव होता है। * 

रोगजनक सूक्ष्म जीवाणु--नाइसीरिया गोनेरी या गोनोकोकस्‌ । 


संक्रामक रोग-सम्पर्क संक्रमण-रतिज रोग-गीोनो रिया. 233 


आगार--मानव-मरुप्ताड्ो की श्लेष्मकला पर पनपे विक्षति के चेय परे संक्रमण 
होता है। 

'उद्भवन काल--3 से 9 दिन 

प्रसार--सर्वंश' सम्भोग के फलस्वरूप । नवजात बच्चों मे संक्रमित माता के 
जननेन्द्रिय पथ से सक्रमण हो.जाता है। आँखो में होने से नेत्राभिष्यन्द (0फ70॥79 

४०॥4०णा ) हो जाता है जिसका वर्णन पूर्व मे किया जा चुका है। 

संक्रमण अवधि--महीनों या वर्धो तक, यदि उपयुक्त उपचार नही.किया जाय । 

लक्षण --संक्रमण के 3 से 9 दिन के अन्दर-अन्दर लक्षण प्रकट होने लगते हैं । 
पुरुषो में मूत्रनली की शोथ और इसके फलस्वरूप पेशाब करते समय जलन व दर्द 
होता है। मूत्रनली मे से सपूथ आस्नाव निकलने लगता है, तात्कालिक उपचार के 
अभाव मे प्रोस्टेट (005447०) व एपिडिडीमिस (9790)75) आक्रान्त होते हैं 
जिसमे इन अवयवों की शोय व क्षति होती है और कालान्‍्तर में व्यक्ति सन्तानोत्पत्ति 
के योग्य नही रहता--उसमें नपु सकता हो जाती है । इसके अनन्तर-उपद्रव के रूप 
मे-अन्तहं द शोध (2040०४79॥$) व सधिशोथ (#7007ध$) भी हो जाया 
करती है । महिलाओं मे योनि, गर्भाशयग्रीवा व मूत्रनली की शोथ होती है जी कभी- 
कभी इतनी साधारण-सी होती है कि इसकी अनुभूति भी नहीं हो पाती लेकिन इस 
बविकारीय स्थिति मे इन अवयवों से निकलने वाले आल्ाव था चेष भारी संक्रमण 
प्रसारित करने की स्थिति में होते है। कुछ समय बाद गर्भाशय के भीतरी भाग में तथा 
डिस्बवाहिनी नलियो से सक्रमण पहुंच जाता है जिससे इन अवयवों की शोथ हो 
जाती है ओर फलस्वरूप डिम्बवाहिनी मलियो में स्थायी रुकावट पंदा हो जाती है 
जिससे महिलाओ मे स्थायी वन्ध्यापन हो जाता है । 

प्रतिरोध--कोई टीका नहीं 

प्रतिरोधात्मक उपाय--लगभग वही जो उपदश के लिये वर्णित किये गये है। 


40 


वेयक्तिक स्वास्थ्य 








प्रत्येक व्यक्ति की यह स्वाभाविक आकांक्षा रहती है कि वह स्वस्थ रहे, सुन्दर, 
सुडौल, सशक्त और सक्षम बना रहे--कभी रोगी न हो--और सदा सुखमय जीवन- 
यापन करता रहे । इसके लिये उसे उन सभी स्वास्थ्य सिद्धान्तों और नियमों का 
पालन करना होता है जो उसके स्वास्थ्य-सबर्धन एवं स्वास्थ्य-संरक्षण के लिये आव- 
श्यक हैं। इन्ही सिद्धातो और नियमों से अबगत कराने वाले स्वास्थ्य विषय को 
“वैयक्तिक स्वास्थ्य” की संज्ञा दी जाती है । 

साव॑जनिक रूप मे समाज रे स्वास्थ्य संबर्धन तथा स्वास्थ्य संरक्षण का प्रवन्ध 
विविध जनस्वास्थ्य सेवाओ द्वारा किया जाता है । इनमे राजकीय स्वास्थ्य विभाग, 
स्वास्थ्य संगठन, नगर परिषद्‌, नगर पालिका, क्षेद्रीम स्वास्थ्य समितियाँ एवं ग्राम 
पंचायत आदि मुख्य है। इन सस्थानो द्वारा करदाताओं से प्राप्त धनराशि का अनु- 
पात से स्वास्थ्य कार्यो पर व्यय किया जाता है लेकिन इसके साथ-साथ व्यक्तिगत 
स्वास्थ्य सवर्धन के लिये प्रत्येक व्यक्ति को स्वतः ही प्रयत्नशील रहना पड़ता है, उसे 
स्वय अपने ही साधन जुटाने होते हैं, और अपेक्षित स्वास्थ्य नियमों के पालन में 
बचपन से ही साधनारत रहना पडता है! यही साधना कालान्तर में स्वभाव या आदत 
का रूप ले लेती है । स्वास्थ्य नियमों के पालनार्थ स्वस्थ आदतों का वीजारोपण 
बचपन ही से बालको में माता-पिता तथा अभिभावकों द्वारा किया जाना चाहिये ओर 
तदुपरान्त स्कूलों में अध्यापक वर्ग को, जिन्हें अपने स्वय के अनुकरणीय आधरण 
से प्रस्थापित करना चाहिये । 

, व्यक्तिगत स्वास्थ्य सवधन के लिये व्यक्ति स्वयं को अपनी स्वास्थ्य एवं शरीर- 
इतिक (7॥9अ0००४82८४!) आवश्यकताओं की सम्यक्‌ पूर्ति करनी होती है। ये 
आवश्यकताएँ हैं-- 

. शुद्ध वायु 
« शुद्ध जल 
शुद्ध सात्विक सतुलित आहार * 
शारीरिक स्वच्छता 
» शारीरिक परिथम-व्यायाम 
नियमित निद्रा 


७ ४७ + ५ 


वेयब्तिक स्वास्थ्ये 2357 


7. शारीरिक संक्रमण-संफ्रामक-रोगों, दुर्घटनाओं और व्यावसायिक आपदाओं से 
8, ज्ञानेन्द्रिय (57९९० 5०78८8) संरक्षण 
9. मानसिक संतुलन 
0. कतिपय सामाजिक कुरीतियों का परित्यजन और 
]] स्वच्छ वातावरण 
शुद्ध वायु एवं जल 
वायु प्राणिमात्र के प्राणों का आधार है और जीवनयापन का प्रथम प्रमुख साधन 
भी । दूसरा प्रमुख साधन है जल । शुद्ध वायु और जल प्रकृति की अनुपम देन है, पर 
इन्हे हम अपनी ही अज्ञानता एवं असावधानी से अनेक प्रकार से दृपित करते रहते 
हैं और इसके दुष्परिणामों का फल भी हमी भोगते है । शुद्ध वायु और जल के महत्त्व 
तथा इनके स्वच्छीकरण आदि के विपय में हम अध्याय 3 व 4 मे विस्तृत विचार 
कर चुके हैं; यहाँ तो केवल इतना ही कहना काफी होगा कि शुद्ध वायु के लिए जहाँ 
हमारे मकानों ओर मोहल्लों के सम्यकू सवातन तथा वातावरण के शुद्धीकरण की 
आवश्यकता होती है, वहा व्यक्तिगत रूप में हमे प्रात माय खुले स्थानों में नियमित 
भ्रमण, बाग-वगीचों में विचरण तथा प्राणायाम आदिद्वारा निर्धारित मात्रा मे 
ऑक्सीजन अवशोषण की आवश्यकता होती है जिससे रक्त की सम्यक्‌ शुद्धि, चया- 
पचय प्रतिक्रियाओं की परिपुष्टि और वाछब्छित ऊर्जा-उत्पत्ति मे यथोचित सहायता 
मिल सके प्राणायाम से पर्याप्त मात्ना मे ऑक्सीजन की प्राप्ति के साथ-साथ फेफड़ों 
के प्रत्येक प्रकोष्ठ मे शुद्ध वायु का प्रवेश उनकी कार्य-क्षमता एवं शक्ति बढाता है और 
दमा, खासी, प्लूरिसी ([०ए7५५), यक्ष्मा आदि रोगो का निवारण होता है तथा 
मानसिक शाति और चित्त-स्थिरता का भी यथोचित लाभ होता है । 
शुद्ध जल अनेकानेक जलवाहक संक्रामक रोग से हमे बचाये रखने के अतिरिक्त 
हमारी विविध शरीरबृत्तिक आवश्यकताओ की पूर्ति करता है । यह पोषक तत्वों का 


बाहक, रक्त परिसंचरण का सहायक, चयापचय का नियामक, विकार तत्वों का 
निष्कासक और आत्तरिक ग्रन्थियों के स्रावो वा उत्प्र रक तथा उनका मौलिक अंश 


बनता है। पर्याप्त मात्रा मे पिया गया जल कोष्टबद्धता का भी निराकरण करता 
है। सामान्यतया प्रत्येक वयस्क व्यक्ति को पीने के लिये जल की दैनिक मात्रा लगभग 
4 लीटर 5 8-)0 गिलास की आवश्यकता होती है। गरमी मौसम मे या उष्ण 
वातावरण मे काम करने वाले व्यक्तियों को सम्भव है कुछ अधिक की आवश्यकता हो 
जिसे हमारी प्यास स्वतः ही नियन्त्रित कर लेती है। शुद्ध एवं सुरक्षित जल की 
उपलब्धि सार्वजनिक जलप्रदाय योजनाओ से हो ही जाती है; लेकिन जहाँ ये योज- 
नाएँ नही हों, वहाँ इसकी शुद्धि घरेलू तरीकों से कर लेना.श्रेयस्कर होता है । इस 
सम्बन्ध में हम सम्यक्‌ विचार-विनिमय अध्याय 4 में कर चुके है । 

शुद्ध सात्विक एवं सन्तुलित आहार 

सन्तुतित आहार हमारे जीवन का तृतीय प्रमुख साधन वनता हे । हमारे ५०७६ 


न 


236 स्वास्थ्य विज्ञान 


में वे सभी भ्रावश्यक पोपक तत्व होने चादियें जो हमारे अंग्र-ग्रत्यंगों को पृष्ठ करे, 
सुगठित करें, सक्षम बनावें, वाण्छित ऊर्जा उत्पन्न करें और घारीरिक कोशिकाओं 
की क्षति-पूर्ति करें । ये आवश्यक तत्व हैं प्रोटीन (70009 ) , कार्बोद्राइड्रे (0४700- 
म/दा2(), लाइविद्स या वसा ([फ्ञाव5 05 8७), विटामिनृम (४ाशिणां75), 
खनिज पदार्थ ()ध7०४| 5४0७) और जल । वह आहार या यराक जिसमे पोपक 
तत्व उचित मात्रा एवं परिमाण (९707०7000) मे प्राप्त हो, तापमान की आव- 
श्यक इकाइयाँ ((४[०7:5) उपलब्ध हो, उचितनमात्रा में रक्षांस (१००४॥०४८) 
प्राप्त हों और जो रुचिकर, आकर्षक एवं स्वादिष्ट हो, वही सन्तुलित आहार (99/- 
7060 06) बहलाता हैँ । 

एक साधारण काम-काज करने वाले व्यक्ति की दैनिक युराक में प्रोटीन एक 
ग्राम प्रतिकिलो शारीरिक वजन के अनुपात से कार्योहाइड्रेट लगभग 400 से 500 
ग्राम, लाइपिड्स लगभग 40 से 60 ग्राम और भिन्न-मिप्त विटामित तथा खनिज 
पदार्थ अपनी-अपनी निर्धारित मात्ता में होने चाहिये । 

प्रोटीन शारीरिक कोशिकाओं का निर्माण करते हैं, अंग प्रत्यंगों का गठन एवं 
धर्धन करते है, मासपेशियों को सुगठित और वलिष्ठ बनाते है, कोशिकाओं की 
क्षतिपूर्ति करते है, हामोनूस का निर्माण करते हैं और एन्जाइमूस कौ उत्पत्ति में 
सहायक बनते हैं। प्रोटीन लगभग सभी अनाजों, दालो, मेवों, व पशुश्रे णी से प्राप्त 
याद्य पदार्थों दूध, दही, छाछ, पनीर, छेना, मास, मछली, अण्डे भादि में बहुतायत से 
मिलते हैं । शाकाहारी सम्जनों के लिए मिश्रित अनाज-गेहूँ, चावल, मबका, जौ, 
बाजरा आदि; सभी तरह की मिश्नित दा्ले-जिसमे सोयाबीन दाल भी हो; दूध 
दही, छाछ, पनीर और सस्ते भेवे-मू गप.ली आदि से समुचित सन्तुलित खुराक प्राप्त 
की जा सकती हैं । इनसे सभी आवश्यक एमोइनो एसिड्स भी श्राप्त हो सकेंगे 

कार्बोहाइड्रेट ऊर्जा उत्पादित करते हैं, वसा के चयापचय में सहामक होते हैं, 
और आतों में विटामिन “बी ग्रुप” के कुछ विटामिनों तथा विटामिन "के” की उत्पत्ति 
करते हैं; सेलूलोज की बजह से आतों में पुर सरण (ध४ंडश७5) पैदा करके 
क्रोष्टवद्धता दूर करते है और क्षुधा फी संदुष्टि करते है । कार्बोहाइड्रेट पाचन प्रक्रिया 
स्त विभिन्न शर्कराओं मे विभक्त होकर अवशोपित होते हैं! ये स्टार्च वाले खाद्य 
पदार्थों में बहुतायत से मिलते है जँसे जडवाली सब्जिया-आलू, अरबी, शकरकत्द, 
शलजम, जिमिकन्द, चुकन्दर, गाजर, मूली, आदि; तथा सभी अनाजो-विशेषकर 
आवल में और पत्ते वाली सब्जियो और फलो में भी यथोचित्त मात्रा में पाये जाते 
है | शक्कर, गुड़ व शहद तो कार्बोहाइड्रेट के भरपूर भण्डार ही है । अधिक माता में 
सेवन करने पर कार्बोहाइड्रेट मोटापा पेंदा करते है ।, ह 

लाइपिड्स (वसा)--ऊष्णता एव ऊर्जा पैदा करते है, विटामिन 'ए' 'डी' 'इ' 
व, के! की प्राप्ति कराते है और शरीर की इद्धि मे सहायक होते है तथा त्वकृशोथ 
निवारण करने वाले आवश्यक फटि एसिड्स प्राप्त कराते है। णाहार में काम आने 


वैयक्तिक स्वास्थ्य 237 


वाले लाइपिड्स ठोस, अर्ध-ठोस या तरल प्रकृति के होते हैं। पशुश्रेणी से प्राप्त 
लाइपिड्स-घी, मक्खन, मलाई आदि मे सतृप्त फँटि एसिड की मात्रा अधिक होती 
हे। ये सरदी में ठसे रहते है । इनमें कॉलेस्टरोल की मावा अधिक होती है, अत: यह 
रक्त कॉलेस्टरोल की मात्ना को बढ़ाते हैं और कालान्तर में रक्त धमनियों की क्षति 
और हार्ट अंटेक जैसे उपद्रवों के सहायक कारण बनते है । आवश्यकता से अधिक 
मात्ता भें इनका प्रयोग हिंतकर नही होता । ये व्यर्थ मे मोटापा वढाते है । वनस्पत्ति 
तेलों में नारियल के तेल के अलावा सभी तेल तरल अव्नस्था में ही रहते है क्योंकि 
इनमे असंतृप्त फँटि एसिड की मात्रा वहुतायत से होती है। कॉलेस्टरोल की मात्रा 
इनमें नगण्य होती है अतः कालान्तर मे ये अपेक्षाकृत लाभकारी सिद्ध होते है । 
विटासिन--विदामिन हमारे शारीरिक पोषण में महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा करते 
है । ये शरीर इद्धि और शारीरिक गठन में सहायक होते है और चयापचय प्रक्िया में 
विशेष योगदान देते है । इनके अभाव में अनेकानेक पोषण सम्बन्धी “अभाव रोग” 
उत्पन्न हो जाते है । विद्वामिनों को मुख्यतया हम दो श्रेणियों में विभक्त करते है । 
() ठसा विलेय और (2) वारि विलेय 
बसा विलेय विटामिन 'ए' 'डी” और के! है । 
विटासिन 'ए---आंखों की ज्योति बनाये रखता है; रतौधी की शिकायत 
मिटाता है, त्वचा एवं श्लेप्मकला की कोशिकाओं को मजबूत बनाये रखता है, प्रोटीन 
का पाचन करने वाले एन्जाइम्स की उत्पत्ति मे सहायक होता है, हार्मोन-विशेषकर 
कोर्टीकोस्टीरॉन (0०४४९०५४८४०॥) बनाने में सहायक होता है और शारीरिक बृद्धि 
में सहायक होता है । श्लेष्ममला कोशिकाओं की मजबूती बनाये रखने के कारण 
बार-बार होने वाले नजले, जुकाम, खांसी आदि के निराकरण में यह विदामिन 
महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। सामान्यतया इसकी देनिक मात्रा [500-5000[.ए. 
होती है। इसकी प्राप्ति क्लेजी, मछली का तेल, अण्डा, घी, मक्खन, दूध, अरबी, 
चौलाई, बन्दगोभी, सैजन, हरा धनिया, पोदीना, पालक, आम, ग्राजर, पपीता, पान 
आदि से पर्याप्त मात्ना भे हो जाती है । 
विटामिन 'डी--हड्टियों व दाती की मजबूती बनाये रखता है। इसके अभाव 
में रिकेट्स (०८०७) व जस्थिमृदुता (0822079809) की बीमारियां हो जाती 
हैं । देनिक मात्ना 200 से 400 ।,0. की होती है। अधिकाशतः यह मछली के 
तेल, अण्डा, घी, दूध, आदि मे वहुतायत से मिलता है । 
विटामिन इ!---रक्त कणियों के निर्माण में और सेक्स हार्मोन की उत्पत्ति में 
सहायक होता है । विटामिन 'डो' के उपभोग को प्रभावित करता है और आयरन के 
अवशोषण में सहायक सिद्ध होतां हैं। औपषध के रूप मे स्वाभाविक गर्भपात 
[प्रथञए 89०7४०४) की रोकथाम के लिए इसका प्रयोग किया जाता है हातांकि 
इस दिशा में इसका प्रभाव विवादास्पद ही है । दैनिक मात्ना कोई निश्चित नही है । 


238 स्वास्थ्य विज्ञान 


आवश्यकतानुमार यह सामान्य खाद्य-पदार्थों में मिल ही जाती है। प्राप्लि-गेहूं के 
अंकुर और उनसे निरुला तेल, बिनौला, सोयाबीन, सैफोला व नारियल का तेल भर 
कुछ अशों में घी, मक्खन, टमाटर, गाजर, अंगूर, मूं गफली आदि में । 

विटामिन 'के' रक्त स्कन्दन (9/004 ९८०५९७४७४४०४) में विशेष लाभदायक होता 
है और रक्तप्नाव को रोकता है ) सौभाग्य से यह हमारी आंतों में स्व॒त' ही निर्मित 
होता रहता है । 
यारि विलेप विदामिन 

इन विटामिनों को हम मुख्यत' दो श्रेणियाँ से विभाजित करते हैं-- 

() विटामिन “बी ग्रुप”, और 

(2) विटामिन “सी” 

() विटामिन “थी भ्रुप” मे कई विटामिन हैं पर हम केवल मुख्य 4 या 5 
पर ही विचार करेंगे । 

(3) पायमिन (800॥7) 8,--यह्‌ विटामिन वर्वोहाइड्रेड के चयापचय में 
सक्रिय सहयोग देता है । इसके अभाव में बदहजमी, भूख की कमी, कोष्टवद्धता, हायो- 
पावो, जोड़ों आदि में अकारण दर्द, पिण्डलियों में ऐंठन, एड़ियो में दर्द, हयेतियों में 
गरमाहुठ और थकान आदि की शिकायतें होने लगती है। इसका अभाव बना रहे तो 
कालान्तर में तन्त्रिका-शोथ (!ए८४४४४$) व बेरी-वेरी (8«घं-8८5) की बीमारियां 
हो जाती हैं। देनिक मात्रा लगभग .2 से 2.2 छा8 की होती है । इसकी प्राप्ति 
ईहट, हाथ के कुटे चावल्र, चापड चहित आटा, अकुर निकले अनाज, मटर, सोयाबीन 
हरे पत्ते वाल्ली सब्जियाँ विशेयकर पालक, मेथी, चन्दलाई, चुकन्दर, आम, पपीता, 
करेला, बादाम, मूंगफली, काजू, किशमिश आदि से होती है । 

(8) राइशोफ्लेषित (09०9970) 82--यह विटामित लाइपिड्स व कार्बो- 
हाइड्रेट के चयापचय में सक्रिय सहयोग देता है। इसके अभाव में आंखों में ललाई, 
होठों के मिलन स्थान पर कटाव (&॥78णैश 500०79095), होठो पर सफेद दाग, 
जिछ्दा पर कटाव-दरारे; और त्वचा पर त्वक्शोथ के कारण खुजली आदि की 
शिकायत हो जाती है । देनिक मात्ना तगभग थाइमिन के बराबर ही है। प्राप्ति-दूध 
देघ-पाउडर, पालक, मेथी, चन्दलाई, ईस्ट, सोयावीन और अंकुर निकले अनाज से । 

(४) नियासीन (7साब्णाा)--यह विदामिन प्रोटोन कार्बोहाइड्रेट व लाइपिड्स 
के ऑक्सीकरण और उनके फलस्वरूप ऊर्जा-उत्पत्ति में सहायक एन्जाइम का काम 
करता है और पेलाग्रा रोग का निराकरण करता है। देनिक मात्रा 20 से 20 ग्रह । 
भाष्ति-ईस्ट, चावल, गेहूं, वाजरा, अंकुर निकले अनाज, मू गफली, कलेजी आदि से [ 

(7४) फोलासिन या फोलिक एडिस (छ0ा28०ा। ०० पछणा० #लं१)--यह 
विटाभिन रक्त कणियों के निर्माण में अत्यन्त सहायक होता है और इन्हे परिपक्व 
करता है । अभाव में अरक्तता की स्थिति उत्पन्त हो जाती हैं । दैनिक मात्ता 0. से 


वैयक्तिक स्वास्थ्य * 239 


0,478. । प्राप्ति-चन्दलाई, प्रालक, मेथी, पोदीदा, ईस्ट, प्याज, आलू, संतरा, 
गाजर, मौसमी, सेव, अकुर निकले अनाज आदि से । 

(५) फोबालामिन (0०9292णाँ7॥) 8|/--यह विटामिन भी रक्त कणियों के 
निर्माण और उनकी परिपववता को प्रोत्साहित करता है ओर हीमोग्लोबिन (म्रक्ष्या- 
०ट्टॉ00ं7) के निर्माण में सहायक होता है । इसके अभाव में परनीशियस अरक्तता 
की स्थिति (एशप्रांश०५३ #एश्रथ्णां3) उत्पन्न हो जाती है | देनिक मात्रा 3 से 5 एट्ट, 
प्राप्ति-अधिकांश कलेजी से और अत्यस्त ही न्यून मात्रा में अण्डा, दूध, पनीर आदि से । 
विटामिन 'सी' 


यह विटामिन शारीरिक कोशिकाओं को बाँधने वाले तत्व कोलैजन (0०॥४६८०) 
के निर्माण में अत्यन्त ही सहायक होता है और इस तत्व की स्वस्थता बनाये रखता 
है । इसके अभाव में कोशिकाओ के वन्धन ढीसे पड़ जाते है, कोशिकाएँ फूली-फूली- 
सी दिखाई देने लगती हैं; रक्त धमनियों की भित्तिया और उनकी भीतरी झिल्लियां 
कमजोर पड़ जाती है जिससे उनमे से रक्त निसरने लगता है और स्कर्वी की बीमारी 
हो जाती है। इस बीमारी के प्रमुख लक्षण भसूड़ों की सूजन, उनमें रक्त स्राव, दातों 
की ढिलाई, लम्बी हड्डियो के सिरों मे रक्त स्राव के कारण सूजन व दर्द आदि 
होते है । दैनिक मात्रा लगभग 5078 । प्राप्ति---आँवला, सैंजन के पत्त , अमरूद, 
शलजम, हरी मिर्च, हरा धनिया, नीबू, नारंगी, मोसमी, पपीता, चुकन्दर, टमाटर 
अन्नानास, फालसा, अनार, अकुर निकले अनाज आदि । 
खनिज पदार्थ 

खनिज पदार्थों में कैल्शियम सोडियम, फॉस्फोरस, पोटाशियम, आइरन व आयोडीन 
विशेष महत्व के है । कैल्शियम व फॉस्फोरस हड्डियों की मजबूती बनाये रखते है । 
इनकी प्रत्येक की देनिक मात्रा लगभग 87 की होती है और ये पदार्थ अधिकांश 
दूध, दही, पनीर, अण्डा, अनाज, हरी सब्जियाँ व मेवे आदि मे पर्याप्त मात्रा सें 
पाये जाते है । 


सोडियम तथा पोटाशियम मुख्यतया कोशिकाओ के भीतर व वाहर जल वितरण 
का समुचित नियमन करते है और मासपेशियों में संकुचन पैदा करते है तथा तत्त्रि- 
काओ मे उद्दीपन पैदा करने में सहायक होते है । सोडियम की दैनिक मात्रा लगभग 
0 श्राम और पोटाशियम को लगभग 2 से 6 ग्राम होनी चाहिये। मोडियम अधिकांश 
हरी शाक-सब्जियो व जल में तथा नमक के रूप मे प्राप्त होता है और पोदाशिमम 
लगभग सभी खाद्य पदार्थों में । 


आइरन मुख्यतया लाल रक्त कणियों मे हीमोग्लोबिन के निर्माण में सहायक होता 
है । इसके अभाव मे रक्तहीनता की स्थिति पंदा हो जाती है । दैनिक मात्ना लगभग 
5-30 एा8; प्रसूती माता को कुछ अधिक । प्राप्ति--हरी सब्जियो मे-कमलग्रददी *” 


240 स्वास्थ्य विशान 


फूलगीभी, करोंदे, शलजम, चौताई, धनिया, मेयी, नुःस्दर, पोदीना, पालक आदि । 
फलों मे-तरबुज, फालगा, नीयू, अमरूद, आम, जामुन, पपीता, अंगूर आदि। मेवे मे- 
किशमिश, काजू, वादाम, मूंगफली और विभिन्न अनाज व दालों मे भी । 

आयोडीन--थादराएर्ए य थि मे थाउरोपिसन हार्मोन बनाने मे सहायफ होता है। 
इसके अभाव में थाइरोडड की यह हार्मोत्र उत्पन्न करने में विश्ेत्र प्रयत्न करना पड़ता 
है जिससे इसकी कोशिकाओं में निरन्तर वृद्धि होती रहतो है और एक समय आता 
है कि थाइरोइड ग्रन्यि फूलकर बडी हो जाती है । इस स्थिति को साधारण खवाइटर 
(8796 20776) की बीमारी कहते है । दंनिक मात्रा 045 से 03 शाह । 
अधिकाशत- यह जल से प्राप्त हो जाता है लेकिन जहाँ जल में इसकी मात्ना-आयोडा- 
इड्स (04065) के रुप मे कम होती है. जैगे-हिम्रासल के पर्वतीय क्षेत्रों में --बहाँ 
आयोडाइड मिश्रित नमक का प्रयोग शिए जाने से उस क्षेत्रों में होते वाले ग्वाइटर 
रोग का काफी हद तक्र निराकरण किया जा सका है । 

अत्यन्त ही मोटे तौर पर हमने उपयुक्त पोषक तत्वी पर कुछ विचार किया । 
(विशेष जानकारी के लिए हमारी पुस्तक आहार एयं पोपाहार का अवलोकन करें) 
अब हमे दो शब्द शरीरिक ऊर्जा संतुलन के सम्बन्ध में भी कह लेने चाहिये। हमारा 
शरीर ऐच्छिक तथा अनैच्छिर [५४ए!४०४ण७ 6 47४०0ए००५) गति करता रहता 
है और इसके लिये उसे ऊर्जा शक्ति की आवश्यकता होती है । यह ऊर्जा हमारे भोज 
नीय पोषक तत्थो ही से उत्पादित होती है । ऊर्जा यो हेम कलोरीज (८४।०४85) में 
अंकित करते हैं । पोगण कंवोरी भौतिक कैलोरी से हजार ग्रुणा बडी होती है अतः 


इसे हम बडी कलोरी या किलो कलोरी (&.०८४!) कहते है । हात ही में ७0, 
फ00 व ॥एथिाबाणाणों गर्व. रण णाांणादोी $स८१०८$ ने कैलोरी के 


स्थान पर जूत (7००७०) इकाई के प्रयोग की सिफारिश की है (! # (७॥ ७42 
ए 7.) व्यक्ति की आयु, अवस्था (प्रसूति या धात्नी), व्यवसाय, परिश्रम आदि के 
विभिन्न स्तर पर भिन्न-भिन्न ऊर्जा की आवश्यकता होती है जो 900 से 3900 या 
इससे भी कुछ अधिक कैलोरी की होती है । अत व्यक्ति की खुशक नियोजित करते 
समय हमें यह ध्यान रखना होता है कि उसे अपनी आवश्यकता के अनुरूप निर्धारित 
कंसोरीज देनिक खुराक में मिलती हैया नहीं। इसके लिये हमें यह जानने की 
आवश्यकता होती है कि भिन्न-भिन्न पोषक तत्व उसे कितनी ऊर्जा या कलोरीज 
प्राप्त करा पाते है । परीक्षणों के आधार पर यह ज्ञात हुआ है कि एक ग्राम प्रोटीव 
4 ८, ८४, एक त्राम कार्वोहाइड्रेट भी 4 ॥0. ८श और एक ग्राम लाइपिड 9 ४६. यों 
प्राप्त कराते है। विभिन्न श्रेणिमों के व्यक्तियों की कैलोरी आवश्यकताएँ भी 
परीक्षणों के आधार पर नियत की गई है। इस प्रकार हम इन व्यक्तियों के लिये 
देनिक खुराक की सम्यक्‌ व्यवस्था कर लेते है । उदाहरण के लिये एक वमस्क पुरुष 
व वयस्क महिला को--जिसकी जाय 25 वर्ष की है और वजन क्रमशः 55 वे 45 
किलोग्राम है-दस संदर्भित पुरुष या महिला (िवटिप्प८ ऐटाइ००)--की कितनी 


वेयबितक स्वास्थ्य स्व 


कंलोरीज और कितनी मात्ता भें साद्य पदार्थों की आवश्यकता होगी, मह हम 
तालिका | और 2 (पृष्ठ 242 व 243) से पता सा पायेंगे । 

भोजन शुद्ध हो, इसके लिये यह आवश्यक है कि खाद्य सामग्री शुद्ध हो, अनाज 
दालें आदि अधिक पुरानी न हो, घुन लगी न हों, नूहे-झोगुर आदि से दूषित न की 
गई हों, शाक-सब्जियाँ व फल सड़ें-गले न हों, दूत जल से संदूधित न क्रिये गये हो, 
इन पर रासायनिक कीटनाशक दवाई को अवशेष न रहे हों, यथासम्भव पोटेशियम- 
परमेन्गनेट के धोल में धोई गई हों या फिर स्वच्छ जल ही में अच्छी तरह घोई गई 
हो । भोजन ठीक से पकायो गया हो--अधपका या अधज़ला ने हो, मविययों से 
संदूषित न किया गया हो, ठण्डा बासी न हो ! पाद्य सामग्री में मिलावट न की गई हो। 

भोजन की सात्विकता के लिये यह आवश्यक है कि वह सादा हो, अधिक मिर्च 
मसाले या खदाई दाला या घटपटा न हो, आसानी से हजम होने वाला हो, अत्यधिक 
घी, तेल में तला हुआ गरिप्ठ न हो, अधिक मिष्ठाप्तयुक्त न हो और व्यर्थ में उत्तेजना 
उत्पन्त करने वाले पेय भी न हो जैसे--शराव, कॉफी, कोको, चाय आदि। अन्य 
मादक वस्तुओं का प्रयोग भी स्वास्थ्य के लिये हितकर नहीं होता जेसे भाग, गांजा, 
चरस, तम्वायू आदि। ईमानदारी की कमाई माई रे से उपाजित भोजन में विशिष्ट 
सात्विकता की लक रहती है । ध दे 
भोजन सम्बन्धी कुछ सामान्य नियम 


. भोजन नियत समय पर ही करना श्रेयेस्कर है।_* 

2. यथेष्ठ भूप लगने पर ही भोजन करना उचित है । 

3. भोजन से पूर्व हाथ-मुह साबुन से अच्छी तरह धोना अत्यावश्यक है । 

4, भोजन करते समय ययोचित प्रसप्नता का घाताबरण बनाये रयना चाहिये, 
व्यर्थ थी मानसिक चिन्ता, कुढ़न, क्रोध तथा अनुचित एवं अशिप्ट वाद-विवाद 
नहीं करता चाहिए १ न्‍् 

5. भूद से अधिक खा लेना अहितकर होता है । 

6. जल्दी-जल्दी में निवाले निगलना ठीक नही । इन्हें धूब अच्छी तरह से चया 
लेना चाहिये । 

7. खाने योग्य कच्चे खाद्य पदार्थों का सेवन करना चाहिये जैसे--सलाद, 
टमाटर, खीरा, ककड़ी, मूली, गाजर, प्याज आदि ॥ उबले व अकुर निकले 
अनाजों का प्रयोग भी यथेप्ट होना चाहिये । आवला, पोदीना, प्याज, हरा 
धनिया, हरी मिर्च आदि की चटनी का प्रयोग अत्यन्त श्रेयस्कर होता है। 

8, रात्वि का भोजन अपेक्षाकृत हल्का ही होना चाहिये ।.* 

9. भोजन के तुरन्त बाद सो जाना ठीक नही ॥7 “7 हू +ऋ “ञ + 5 

0, भोजन के बीच में जल पीना हितकर है और भोजन के आधे घण्टे बाद 
डा यदि इच्छा हो, तो जल पी लेना उचित,है, विशेषकर राक्ति मे सोने 

पूर्व । 


242 “स्वास्थ्य विज्ञान 











तालिरझा 4 
संदा्गित पुदय फे लिए (7.0.3.7.) 
"जम मे के श्रम मध्यम श्रम भारी श्रम 
श्रेणी श्रेणी श्रेणो 

5 €2, 2400 4, ८व, 2800 #, ८५, 3900 

खाद्य सामग्री 
शाकाहारी | मासाहारो |शाकाहारोमांसाहार मरात्ताहारी 

87. हण, शा. शा, 87 
अनाज 400 400 475 |: 650 
दालें 70 55 80 65| 80| 65 
सब्जियां 
हरेपततेवाली 400 00 825 325 | 725 | 25 
जड बाली 75 75... 400 - 700 | 400 | 00 

अन्य 75 75 75 75 | 700 | 00 
फल 30 30 30 30 | 30 | 30 
दूध आदि 200 700 200 700 | 200 | 400 
घी, तेल 35 40 - 40 _ 40 50 50 
मांस, मछली | -- 30 ्न्न 30: 0  अल्क 5 78 
अण्डे ब्न्ऊू 30 न 30 | .+- 30 
शबकर, गुड 30. [. 30 "40 40 | 55 55 
आदि 





नोट--भारी श्रम श्रेणी के व्यक्ति 50 ग्राम मूंगफली का प्रयोग करे और 
यदि थे ऐसा न करें तो बसा (घी, तेत आदि) की मात्रा 30 ग्राम 
अतिरिक्त बढ़ा लें ! 


, 243 


कि न । ३४ 20४ ॥४ (३॥%६ + कक: 
28 ७४) १७४ ५४३3/8॥% ४08 ५८ ॥०28 २५४ 208४ 2% ०००५४ 000 0॥ ॥॥0॥॥ ३.४ 



















न्‍् 0६ न्णज ्ूऋा।णय गा टाल 
-+ 0६, जा | ०६४ |. 0६ की 
- 0ट 0९, | 07 > 08 0६ 0७४ 
प्रा 589 | 089: 09 हट 9 
श्दाः ०्णा 00८ , 007 + 00८ .। 0 
च् £ | 0६ (0६. [50६8 0६ [. 0६ 
चल 00 00 (४ . | ४८.०।| ४८: 
। ज>+ « | 007 | '00 .. 5८ £ | ५८ +।+ 09' 3 #8 
हट >| श्वाह | बट , [-#ढा. | #टदा | ध्दा ( रची) 
5 पर 7 2 ४४४ 
-0ा 55५ 0८ 55 0६ ५9 09 
00। ५८४ ४८९? [05६ ५ 05६ 00६ '।..00£ व 
00८६ ॥०० अ00६६ पष्ण जे |. 'एए४ हक पाह| +णठ - |. पा 
फषछ 7 | फोड़ 49-999 फभिष्यड "22209॥५ १ के फशिकाक 
गा है न्‍ हि; > कक है 
४. कशक्न्‍मपातक 7 "000६ ए्म्ज.. |" 002८ पण्ण्ज | 006ठा एण्ज हु 
की 0 की आल कि जाओ 4 रण 5 
| आओ द कफाड शुदफ्ा ४७2४७ के 
श पर है ् कीट 2: 227% न न नी कु 


ख््4 स्वास्थ्य विज्ञान : 


! सामयिक उपवास स्वास्थ्य के लिए हितकर है लेकिन सम्बे समय के उपवास 
उचित नहीं । 

(4) शारीरिक स्वच्छता 

शरीर की बाहरी स्वच्छता में त्वचा, वाल, नाखून, मुंह, मगूड़े, दांत, जिद्ा, 
आँख, कान, नाक आदि की सकाई पर विशेष ध्यान देना होता है । 

स्वचा शारीरिक सरक्षण के साथ-साथ आभ्यन्तरिक विकारयुक्त उच्छिष्ट पदायों 
का निष्कासन भी करती है । पसीने के साथ निकसे ये उच्छिष्ट पदार्थ हदचा पर 
मैल के रूप में जमने लगते हैं और बाहरी धूल एवं घूलि के कथ भी इनके साथ मित्र 
कर त्वचा को गनन्‍्दा करते हैं। ये त्वचा के छिद्रों को बरद कर देते हैं और पद्नौते के 
निकास में झुकावट पँदा करते हैं ॥ अतः त्वचा की नियमित सफाई होती चाहिये! 
महू सफाई हम नही करते हैं। उष्ण प्रदेशों में जहाँ पसीना अधिक विकलता है, 
प्रतिदिन नहाना आवश्यक है। त्वचा की सम्यक्‌ सफाई के अभाव में बाहरी 
रोगाणुओं द्वारा फोड़े, फु्सी, खुजली, दाद, एविजमा, स्कैवीईज और अनेकानेक फंगंस 
उत्पादित उपद्रव उत्पन्न हो जाते हैं। नहाने के लिये नहाने का उपयुक्त साबुन,जिसमे 
क्षार की मात्रा कम हो, प्रयोग में साना हिंतफर है। ठण्डे पानी के स्ताने से त्वचा 
की कोपधिकाओं (0४075) में अधिक रक्त संचार होता है जिससे त्वचा की 
क्षमता बढ़ती है । गर्म पानी से नहाने से थक्ावट दूर होती है | सदियों में त्वचा की 
खुश्की यढ़ जाती है । अत. स्नान से पूर्व तेल-मालिश कर लेता हिंतकर होता है। 
बालो की भी नियमित धुलाई व सफाई अत्यावश्यक है। सम्बे बालों वाले व्यक्ति, 
महिलाएं और सिक्‍्ख भाई-यदि प्रतिदित वाल धुलाई न कर सके तो सप्ताह में एक बार 
तो अवश्य ही कर लें; लेकिन कंपी दिन में 2 बार_अवश्य कर लें जिससे बालो 
की जड़ों में इनड्रेफ (03007) व जूओ की लीक न जमने पाये । बाल में तेल 
लगाना इतना आवश्यक नहीं जितना कि तेल लगाने के बहाये मत्तिष्क के ही 
की मालिश, इसके बालों की मजबूती बढ़ती है बाल जल्दी दूटते नहीं और अधिक 
चमकदार तथा सुन्दर बने रहते है । # [ क्र 

नाखून -नाखूनों से हम अपने शरीर को खुजलते हैं, खुरचते हैं और अनेक के 
धन्धों में इनका ययोचित प्रयोग करते हैं । अतः यह स्वाभाविक ही है कि इसके श 
कई प्रकार के अवाज्छनीय तत्त्व जमा हो जाते है। रासायनिक पदार्थों का ब्यवताय 
करने वाले व्यक्तियों में नाखूनों के नीचे ऐसे रासायनिक तत्व भी जमा हो जाते हैं जो 
स्वास्थ्य के निये हानिकारक होते हैं। गन्‍्दे नायूनों से कई फंगल रोग भी ही जाया 
करते है । अतः इनकी सम्यक्‌ सफाई और सामयिक कटाई आवश्यक हो जाती है। 
नाखून प्रति सप्ताह 0.5 ए..की दर में बढ़ते हैं? अच्छे ब्रश से नाखूनों की या 
प्रति दिन सकाई नहीं की जाय--विशेषकर भोजन करने के पूर्व तो इनमें जमे 
हानिकारक पदार्थ, हमारे पेट में पहुँच कर अनिष्टकारी उपद्रव उत्पन्न करते हैँ । 
नाझूनो को चबाने की गन्दी आदत का भी यही परिणाम होता हैं।.. | 


वैयक्तिक स्वास्थ्य 245. 


मुह, मसूड़े, दांत और जिछ्ला की नियमित सफाई और भी अधिक महत्त्व की है। 
प्रात: उठते ही हाथ-मुह धोना, कुल्लें करना, ठण्डें पादी से आँखों का प्रक्षालन करना 
ताजगी लाता है; सुस्ती दूर करता है । शौचादि से निद्ृत्त होकर दातों, मसूड़ो व 
जिह्ना की सम्यक्‌ सफाई करना अनिवार्य हो जाता है ॥ दांतों की सफाई के लिये 
अच्छे दन्त-ग्रुश या दातुन का प्रयोग करना हितकर है । ब्नुश के साथ कोई भी 
अच्छा दन्त-पाउडर, या दन्त क्रीम प्रयोग करना उचित है। दन्त-मार्ज न प्रात: एवं हर 
भोजन के पश्चात्‌ कर लेना श्रेयस्कर होता है जिससे भोजन के कण दांतों में फंसे रह 
कर सड़ान पैदा न करें और उन पर कीटाणुओं के प्रभाव से दांतों के इनैमल (88-_ 
पा०!) को क्षत्ति न पहुँचे | अधिक मीठा खाते रहने और दांतों की सम्यक्‌ सफाई न 
करने से शर्कराओं के कणों में, जी दांतों में फंसे रह जाते है, किण्वन पैदा हो जाता 
है जिससे दांतों में कोचर पड़ने की आशंका रहती है । विटामिन ए' 'डी' कैल्शियम 
की कमी कोचर उत्पत्ति में सहायक होतें है । 
मसूड़ों की सफाई दन्‍्त मज्जन के साथ ही हो जाती है, पर समय-समय पर 
सरसों के तेल में थोड़ा-्सा नमके मिलाकर मसूड़ों पर मल लेने से इनमें और अधिक 
मजबूती भा जाती है ।'विटामिन सी” की पर्याप्त मात्रा भसूड़ों को और भी अधिक 
दृढ़ बमाती है । 
दांतों की सफाई के समय ही जिं्वा को दातुन की फाको से या,जिह्मा साफ 
करने वाली विशेष बनी पत्ती से अच्छी तरह साफ कर लेना चाहिये ! 
शरीर की भीतरी सफाई के लिए नियमित समय पर मल-मृत्न त्याग की स्वच्छ 
आदेत बचपन ही से डाल लेनी चाहिये। समय से मल-त्याग न करने पर मचली, भूख 
की कमी, सिर दर्द, सुस्ती, मन्दमति आदि की शिकायत होने लगती है और यहुत की 
कार्यक्षमता में भी शिथिलता आने लेंगती है | कोप्टबद्धता का यथोचित आहार और 
व्यायाम से तिराकरण करना चाहिये, समय-समय का उपवास भी हितकर होता है। 
कुछ योगिक क्रियायें भी--जेसे नौली, धोती, शंखप्रक्षालन आदि पाचन-प्रणाली की 
सफाई के लिए श्रेयस्कर होती है । 
यस्त्न--वस्त्रों को हम तरह-तरह की पोशाको के रूप में शरीर ढकने और उसे 
संरक्षित रखने के लिए धारण करते हैं। वस्त ऋतु अनुसार सूती, ऊनी, रेशमी, टेरी- 
लीन, नाइलौने, रेयोन या पशुचर्म आदि के काम मे लाये जाते हैं। शरीर से सटे रहने 
वाले वस्त्र सूती ही होने चाहिये ताकि यह पसीने को ठीक से सोख सकें। ऊती वस्त्र 
शारीरिक उष्णता को ययेप्ट बनाये रखते हैं । सर्दियों मे ऊनी वस्त्नों के अभाव में 
हमारी शारीरिक उष्णता को अधिक मिकास होता है तो इसकी पूर्ति के लिए हमें अधिक 
भोजन करना पड़ता है जिससे वाश्छित ऊर्जा एवं उप्णता उत्पन्न हो सरके। टैरेलोन 
मायलौन दि के वस्त्र सूती बस्तों की तुलना _ में अधिक टिकाऊ व धोते-में अधिक 
सुविधृरजनक तो होते हैं लेकिन इनके आग के सम्पर्क में आने पर जल्दी आग पकड़ ,/* 
लेने का भय रहता है। बस्त चाह किसी भी किस्म के हो पर इनसे तेयार को गई पोशाक 


246 स्वास्थ्य चिज्ञाने ' 


ऐसी होनी चाहिये जो यथा-सम्भव हल्की हो, अधिक चुस्त या ढीली न हो, हँवा की 
पारगम्यता वाली हो, पसीना सोखने की क्षमता रखती 'हो और शान्त बंठें रहने पर 
भी पसीना उत्पन्न करने वाली न हो । ०७ 

वस्तो की. स्वच्छता इतनी ही आवंश्यक है जितनी कि शारीरिक स्वेच्छता । 
समय-समय पर वस्त्रों की घुलाई-सफाई न की जाय तो इनकी मलिनता और इनमें 
उत्पन्न दुगन्ध स्वयं के तथा अन्यों के लिए अनुवास का कारण बनती है और व्यक्ति 
को त्वकू-रोगों का शिकार बनाती है । जूएँ पडने की भी आशंका रहती है। 
शारीरिक परिश्रम-व्यायाम मद आकर 

व्यक्तिगत स्वास्थ्य के लिए शारीरिक परिश्रम या व्यायाम अपना विशिष्ट महँत्व 
रखता है। व्यायाम से शरीर का प्रत्येक अड्भू-प्रत्यज् व अवयव सुगठित ओऔर-सुडौल 
बनता है । शरीर की यथेष्ट शड्धि होती है; इसकी कार्यक्षमता और सक्षमृता बढ़ती है। 
व्यर्थ का मोठापा छेंटता है। पाचन-शक्ति बढती है; कोष्टबद्धता का बिराकृरण हीता 
है । समुचित मात्रा मे ऑक्सीजन की प्राप्ति और कार्वन-डाई-भॉक्साइड के निप्कासन 
से शारीरिक कोशिकाओ में पोषण तत्त्वों के ऑक्सीकरण की क्षमता बढती है.) मधुमेह 
और अत्यधिक रक्त-कॉलिस्टरोल की अवस्थाओं का निराकरण या नियन्त्रण हीता है ! 
आइ्िक दोपों (770०2 ८९(८८४७) का यथा-सम्भव उपचार व" निराकरण हो 
पाता है और मानसिक शक्ति का विकास हो पाता है। व्यक्ति यदि अपने देविक 
व्यवसाय या कामकाज मे पर्याप्त शारीरिक परिश्रम नही कर पाता तो उसे यह परिश्रम 
व्यायाम के रूप में करना चाहिये । आयु, शारीरिक अवस्था, ऋतु आदि के अनुरूप ड्से 
उपयुक्त व्यायाम का निर्णय करना चाहिये । इसके लिए प्रातः साथ॑ साधारण भ्रमण, 
गॉल्फ (060), फुटबॉल, वॉलीवॉल, बैंडमिण्टव, टेनिस, क्रिकेट आदि.का हक 
साइकल सवारी, घुड़सवारी, नाव खेवन या तैरने आदि के किसी भी व्यायाम ५ 
चयन करना चाहिये । यौगिक पद्धति के व्यायाम भी भर्ल्युत्तम, होते है) 
नियमित्त निद्रा ० 220. रु 

दिन भर की गतिविधियों के कारण व्यक्ति को शारीरिक पकावट की अनुभूति 
होती है । इसके निराकरण के लिए उसे तियमित निद्रा लेनी चाहिये । निद्रा की 
अवस्था में उसके अग-प्रत्यंगों की क्षमता किर से पनंप उठती है। उसकी हक 
शवित यथावत्‌ पुनरुत्यादित हो जाती है। आझु, अवस्था; आदत और की ; 
अनुरूप व्यक्ति को भिप्न-भिन्न अवधि की तिद्रा की आवश्यकठा होती है। शिशु, के हर 
झांश दिन भर सोते ही रहते हैं, केवल, भूख, लगने पर या विस्तर गीला होते:पर 
जगते हैं; छोटे बच्चों की लंगेंभग 0-सें 72 "घंष्टों सके सोने ऊी आवश्यकता 'होती 
है । वयस्क लोगों को 6 घण्टे और बद्धों को लगभग 8 ब्रण्टे नींद की आवश्यकता 
होती है । मानसिक कार्य करते वाली को भी 8 घण्टे सोना चाहिये १ कमजार और 

«. रूण्ण ध्यक्ति स्वस्थ व्यक्तियों की तुलना में अधिक सोते हैं। पक, 


* वेयक्तिक स्वास्थ्य * 247. 


भोजन के तुरम्त बादं सो जाना उचित नही | दित मे भी सोना ठीक नहीं लेकिन 
अत्यन्त ही उच्ण एवं आद्रत्ता की मोसम में दिन फो थोड़ी देर के लिए झपकी ले: 
लेन अच्छा ही होता है । इससे ताजगी एवं चुस्ती की अनुभूति होती है । 

सोने का कमरा यथासम्भव खुला हो, उसमें वायु का सम्यक्‌ संचार हो, और , 
आरपार संवातन की समुचित व्यवस्था हो । सोते समय मुह ढक कर सोना हितकर 
नहीं । मच्छरदानी का प्रयोग करना उपयुक्त होता है । 
शारीरिक संरक्षण. हि 

सक्रामक रोगों से--सक्रामक रोगों के निवारणा्े प्रतिरोधात्मक दीकों और 
प्रतिरोधात्मक उपायो पर पिछले अध्यायों में यथेष्ट वर्णन किया जा चुका है । 

दुर्घटनाओं से बचने के लिये, चाहे ये घर भे या या धर के बाहर सम्भावित हों, . 
पूर्ण सतर्कता बरतने की आवश्यकता है । 

घर मे दुघंटनाएँ अधिकांथ बच्चो, महिलाओं और इढ्धों में अधिक सम्भावित 
होती है। बच्चे जब चलना. प्रारम्भ करते है तो बहुधा गिरते पड़ते हैं--फर्मीचर 
पर से, मकाम की सीढ़ियों पर से या छत से गिरकर मम्भीर चोदें लगा बैठते हैं; . 
ढीले-ढीले कपड़े पहने वहुधा मां के साथ रसोईघर में खुली आग के आस-पास फिरते 
समय कपडों मे आग लगने से झुलस जाते है, तेज धारदार चाकू, छुरी, कँची, ब्लैड 
आदि से चोद लगा लेते है, बिजली के उपकरणों या खुले तारों को छूकर विजली के 
झटके खा बैठते हैं, असावधानी से इधर-उधर उनके पहुच में रखी दवाइयों की गोलियां, 
तरल दवाइयां या कीट-बाशक जहरीली औपधियां खा-पी लेते है, ओर कई बार: _ 
बाग-बगीचे में खेलते समय हौज या पानी से भरे वडे ढोल आदि में गिरकर मौत के 
शिकोर हो जाते हैं। इन दु्घंटनाओ के निराकरण का एक मात्र उपाय है माता-पिता 
या अभिभावकों की सक्तिय सावधानी । 


महिलाओं में अधिकांश दुघंटनाएँ तेज औजारों से कटने, बिजली के झटके लगने, 
गिरने-पड़ने या आय से जल जाने की होती है | इढ्धों में अधिकतर फिसलन की जगह 
पाँव फिसलने से हाथ-पावों की हड्डियां टुट जाने की दुर्घटनाएँ होती है । 

घर के बाहर सड़कों, खेल के मैदानो, जलाशयों, औद्योगिक संस्थानों या भीड़- 
भाड के स्थानों पर विविध दुघंटनाएँ होती हैं जिनमें सभी आयु, लिज्भ और वर्ग के 
लोगों को आघात पहुंचते हैं | सड़क पर व्यक्तियों के वाहनों की चपेट में आते; मोटर 
बस, ट्रक, टेम्पो, स्कूटर आदि में बेठे व्यक्तियों की इन वाहनौ के दुषंदनांग्रंस्त होने, 
साइकल व मोटर साइकल सवारों की स्वतः ही गिर पड़ने या अन्य वाहमो के साथ 
टवकर हो जाने से घातक दुघंटनाएँ हो जाती है । पेंदल चलने वाले व्यवितयों की 
स्वयं की सावधानी, सड़क पार करते समय पूरी चौकसी, वाहन-चासकों की 
होशियारी और संजीदगी, यातायात नियमों की पूरी जानरूारी, यातायात पुलिस की 


हु 


248 स्वास्थ्य विज्ञान 


सतकंता ओर सहायता एवं सड़कों के समुचित रख-रखाव झी व्यवस्था इन दु्घंट- 
भाओं के निवारण में काफी सहायक होती है ! 

ओऔौद्योगिक प्रतिप्ठानों मे मशीनों, मशीनी औजारों और कल्-पुर्जीं से होने वाली 
दुघंटनाएँ, भारी साज सामान के गिरने से लगने थाली चोट, संस्थान भवनों के किसी 
भाग के टूट जाने, यानों भादि के ढह जाने या उनमें अकस्मातु पाती भर जाने से-८ 
जैसा कि पिछले दिनो चसन!ला कोयला यान में हुआ-मनेक लोगों के अद्भ-भज्ज हो 
जाते है या उनकी जाने चली जाती हैं। अन्य आपदा एवं उपद्रव भी अनेक कारणों 
से हो सकते है जैसे कोयला, कपास, पटसन, सिलिका आदि के रेशों व कणों से 
आँख, नाक, गला, फ्रेफड़ो आदि की आपात, भांति-भांति के रासावनिक पदार्थों का 
त्वचा, रक्त तथा आन्तरिक अवयवों पर कुप्रभाव, विविध गैसीय तत्वों का दुष्परि- 
णाम-भोपात त्ासदी-और समुवित संवातन, आदर ता एवं स्वच्छ वातावरण के अभाव 
भे स्वास्थ्य पर विपरीत प्रभाव । इनके निराकरण के लिए भ्रतिप्ठानों की उच्चस्तरीय 
प्रशासनिक व्यवस्था, प्रतिप्ठानो के भवनो सथा यानों आदि का सम्यकू रप-रखाव 
श्रमिकों की व्यक्तिगत सुरक्षा के लिए समुत्रित परिधान (/;7श0), आँप के चश्मे, 
दस्ताने, रबड़ के बड़े यूट, मास्क (2/35४) आदि की व्यवस्था; मशीनों के आसत- 
पास समुचित रक्षण व्यवस्था; समुचित आरपारीय या निकासीय संवातन व्यवस्था: 
स्वच्छ वातावरण, स्वच्छ वातावरण में केग्दीव आदि की व्यवस्था और समय-समय 
पर श्रमिकों के स्वास्थ्य मिरीक्षण की व्यवस्था होनी चाहिये। श्रमिकों को उनके 
सम्बन्धित काम-काज के विषय में भी ययेप्ट प्रशिक्षित करता आवश्यक होता है । 
ज्ञानिन्द्रिय संरक्षण 

आँख, नाक, कान, त्वचा एवं रसवा ये ज्ञानेद्धिया है ! त्वचा के सम्बन्ध में हेम 
सक्षिप्त विचार पहले कर चुके है । 

आँखों की दैनिक सम्यकू सफाई; तेज धूप, धूआँ, धूत्रि और अक्ाश से बचाव 
तथा मक्खियों से सदा रक्षा करते रहना चाहिमे । सफाई के लिए गन्दे रूमाल या 
तौलिये आदि का प्रयोग नही करना चाहिये। कम रोशनी मे पढ़ना, उुर्स्तक्त को अव्ति 
ही निकट या दूर रखकर पढना या सोते-सोते पढना आँखों की सक्षमता को कम 
करता है। आँखों के दृष्टिदोप-निकट-दव्टिता (४१०१४), णो अधिकांश बचपन में 
ही हो जाती है या दूरइप्टिता (मर ५फल्यापा८०94), जो वयस्क या ठलती उम्र में 
होठ़ी है-का यथासमय उपयुक्त चश्मे की सहायता से निराकरण कदा लेना श्रेयस्कर 
द्ोवा. है । प्रचलित रीगों का इलाज भी ठुरन्त ही करा लेता अपेक्षित होता है। आँखों 
पते इप्टि-को यथैष्ट्‌ बनाग्रे रखने के लिए सन्तुलित पौष्टिक आहार तथा उसमे 
विटामिन 'ए' की वाम्छित उपलब्धि अत्यन्त आवश्यक हैं। _ है 

नाक, कान और गले का पारस्परिक घनिष्ठ सम्बन्ध है। गले से एक पतली नली, 
जिसे यूस्टेशियन_ (हप5(4०आंगा ). नली कहते है, कान के भीतरी भाग में खुनती 


वैयमितक स्वास्थ्य 249 


११ इस जली से कान से हृवा का दबाघ बाहरी दवाय के समतुल्य बना रहता है और 
हान की परदी को ययोचित स्थिति में बनाये रघता है। अतः यदि गाझ अपनी शते में 
कोई खराबी हो-शंक्रमण हो-तो वह कान के भीतरी भाग में भी पहुंच सः है। . 
बधिकांशतः नजुला, जुकाम, खांसी आदि की स्थिति में कान की भी यही स्थिति बन 
जाती है और उसमे भयकार पीडा होने लगती है, विशेषकर बच्चों में। इसी स्थिति 
में अब स्टृप्टो, स्टेफिलों, नीमोकोकाई आदि जोवाणुओं का आक्रमण हो जाता है तो 
कान में यूथ (205) पड़ जाती है और मध्य-कर्णशोथ (0008 70०0॥4) की स्थिति 
उत्पन्त हो जाती है। इस बीमारी में कान में सख्त दर्दे होता है और मध्यकान में 
जमा पूर कान की परदी को फाइकर बाहर निकलने लगता है जिसे सामान्य तौर 
पर बहते काम फी संशा दी जातो है) फभी-फभी यह पूथ कान के पिछले भाग भी 
हड्डी में जमा होकर मंस्टॉइडाइटिस ()र्श8६00॥॥8) की अत्यन्त ही पीड़ानजनक 
स्थिति दैदा कर देता है। कान की परदी के फट जाने से और कान के मध्य भाग में 
उबत स्थिति उत्नन्‍्त होने के फलस्वरूप प्रभावित कान में बहरापन ही जाता है । 
अतः थदि नाक या गले में फोई उपद्रव होता है-साधारण नजत़ा, जुकाम गले फी 
शोध, यराश आदि-तो इसका समय से उपयुवत उपचार करा लेना अत्यावश्यर हो 
जाता है। बच्चे नाक खरोचते समय नाथूनों से या पेन्सिल आदि से माक में खोट 
लगा लेते हैं, जिमसे रबत स्राव होने लगता है ओर द्वितीयक संक्रमण से उम्तर्मे पूय 
पढ़ जाता है । नाक में यदि पोलीपस (९०५४७७$) हो तो भी रत स्राव होने लगता 
है एवं सास लेने में कठिनाई होती है । इसका सामगिक उपचार कराना अत्यावश्यक 
है । बच्चो मे नाक बहने की स्थिति तो वंसे हो बन जाया करती है जिसके लिए 
उनके नाक की समय-समय पर सफाई आवश्यक है। नाक सफाई सर्देव रूमाल हो से 
की जाय ने कि इधर-उधर नाक छीकने और पॉँठने से | कान की उपयुक्त वर्णित 
स्थितियों का अविलम्व उपचार कराया जाना चाहिये और इस पर भी यदि बहरा- 
पतन हो जाय तो श्रवण उपकरण [प्रल्शाए8 श0) का प्रयोग करना श्रेयस्कर होता 
है। कान की बाहरी नली में कभी-कभी वैव्स जमा हो जाने से भी श्रवण-शवित सें 
न्यूनता आ जातो है । बच्चे कभी-कभी नाक या कान की इस बाहरी नसी के कोई 
छोटी-सी वल्तु जेसे-वटन, गोली, इमली के बीज आदि फंसा लेते हैं जिसे सावधानी 
से निकाला जाता चाहिये या अच्छे चिकित्सक ही से निकलवाना चाहिंगे । 
मानसिक सन्तुलन 


व्यक्ति की समाज में प्रतिप्ठा हो, समाज में उसका ययेप्ट स्थान बने, उसके साथ 
यर्थोचित सामाजिक व्यवहार हो और उसका अपेक्षित आदर मान हो, इसके लिए 
यह आवश्यक है कि उसका मानसिक मन्तुलन समुचित बना रहे ! मानसिक सब्तुलन 
के अभाव में व्यक्ति कितने ही अनेतिक कर्म करने लगता है, वह झूठ बोलता है, 


250 ५ स्वास्थ्य विज्ञान : 


चापलूसी या चुगली करता है, चोरी या भ्रष्टाचारी करता है, भय, क्रोध, ईर्ष्या, जलन 
कुढ़न आदि दुष्प्रदतत्तियों का शिकार होता है जो उसके स्वास्थ्य पर विपरीत प्रभाव 
डालती हैं। कई वार वह शराव, भाँग, गांजा, अफीम आदि मादक वस्तुओं का 
प्रयोग करने लगता है; जिसका उसके स्वास्थ्य पर बुरा प्रभाव पडता है। कभी- 
कभी तो वह मैयुन-संक्स-सम्बन्धी अनैतिकता भी कर वेठता है जिससे या तो कानूनी 
सजा पाता है था गुप्त रोगों का शिकार होता है। अतः युस्वास्ध्य के लिए तथा 
सामाजिक प्रतिष्ठा एवं सुस्थापना के लिए व्यवित का मानसिक सन्तुतन उसकी 
अमूल्य निधि है। इसके लिए बचपन से ही उसे अच्छे चरित्न-निर्माण की शिक्षा देती 
चाहिये । व्यकित को अपनी प्रवृत्तियाँ स्वच्छ एवं सुसंसक्ृत बनाये रखने के लिए सर्त्‌ः 
साहित्य का पठन-पाठन एवं सुसंगति का सहारा लेना चाहिये और निर्धारित सामाः 
जिक नियमों का भली-भाँति पालन करना चाहिये | 


साजिक कुरीतियों का परित्याग 


समय-समय पर समाज कुछ नीतियाँ बनोता है, कुछ सामाजिक नियम और 
आचार-सहिताओं का मृजन करता है, लेकिन बदलते समय के साथ-साथ यदि अतीत 
की ये नीतियाँ बदली नही जाती तो वर्तमान की परिस्थितियों में यही नीतियां 
कुरीतियों का रूप ले लेती है । बाल विवाह; अनमेल विवाह; विधुर विवाह किन्तु 
विधवा विवाह-निवेध; बहु-पत्नी या बहु-पत्ति प्रथा; सती प्रथा; सारी का सामा* 
जिके निम्न स्तर; पर्दा प्रथा; जात-पात; अस्‍्तर्जातीय विवाहों पर प्रतिबर्ध; सह 
भोज या सहपान; एक ही थाली में अनेक व्यवितयों को भोजन कराना मा एक ही 
गिलास से अनेकों का जल पीता मा हुव॒का आदि; औसर-मौसर श्राद्ध, दहेग आदि 
ऐसी कितनी ही सामाजिक प्रथायें और व्यवस्थायें हैं जो आज सामाजिक कुरीतियां 
बनी हुई हैं । निश्चम ही ये कुरीतियां व्यक्त के स्वास्थ्य पर गहरा प्रभाव डालती 
हैं और इनका परित्याग आज के बदले हुए समय में अत्यस्त आवश्यक है । 

प्राचीन वैदिक व्यवस्था मे कम से कम 6 वर्ष की अवस्था प्राप्त करने पर कन्या 
की और 25 वर्ष की आयु प्राप्त युवक ही को विवाह करने की अनुमति थी, ऐेकिन 
कालान्तर में राजनीतिक एवं आर्थिक परिस्थितियों के कारण बाल-विवाहों को 
प्रौत्याहन दिया गया और आज भी गांवों में हजारों याल-विवाह सामूहिक रुप से 
सम्पन्न हो रहे हैं। युवा अवस्था प्राप्त होने तक पूर्ण बरह्चम का पालन व्यवितगत 
स्वास्थ्य के लिए-शारीरिक यर्धत और ग्रठन के लिए-ऊितना आवश्यक है यह हम 
सभी जानते हैं; फिर भी कानूनी रोक के उपरात भी बाल-विवाह बाज भी हो ही 
रहे है । अनमेल विवाह, बहु-पत्नी और बहु-पति विवाह भी हो रहे हैं। फलस्वरप 
सनियम्धित सन्तानो-पत्तिया हो रही है जयक्ति हमारी प्राचीन वैदिक संस्कृति 'बरमेको 


वैयवितक स्वास्थ्य 25 


गुंपी पृद्दो” के सिद्धान्त को प्रतिपादित करती रही है। स्पष्ट है कि इन कुप्रधाओं 
से हमारे स्वास्थ्य पर तथा आज की सामाजिक व आपिक व्यवर॒था पर अकथनीय 
कृप्रभाव पड रहा है । इन फुरीतियों का अन्त होना ही चाहिये । जात-पाति के बंधन 
भी आज के जमाने में हमे सीमित समुदाय में दांघकर हमारे सर्वाज्भीण विकास में 
बाघर बनते हैं । जात-पात ही के आशार पर अनभेत्त और अमंगत विवाह होते हैं 
जिसका स्वास्थ्य पर बहुधा विपरीत प्रभाव पड़ता है।.सहभोज आदि की प्रथा से 
व्यवित एक दूसरे के कथित स्नेह भाजकः बनने के स्थान पर एफ दूसरे के रोगप्राही 
बनकर अपने स्वास्थ्य पर युठाराधात फर रहे हैं। अतः इन सामाजिक कुरीतियों 
का अविलम्य परित्याग होना हो चाहिये। 


स्वास्थ्य वातावरण 
.इस विंपय पर पहले के अध्यायों से सम्यय्‌ प्रकाश डाला जा चुका है। 


4॥ 
मातृ एवं शिशु-कल्याण सेवाएँ 








मातृत्व ईश्वरीय वरदान है; प्रत्येक महिला मा बनने की उत्कट अभिलापा 
रखती है और प्रत्येक पुरुष पिता बनने को लालायित रहता है। लेकिन सस्तानो* 
त्त्ति के साथ ही उन पर सन्‍्तान के सम्यक्‌ लालन-पालन का य्रुरुतम दायित्व भी 
आए पड़ता है । इसी दापित्व को भली-भाति निबाहने के लिए विवेकशील दम्पत्ति 
अपनी सस्तावोत्पत्ति को सीमित रखने के भी अभितायी रहते हैं। वे चाहते हैं हि 
"हम दो हमारे दो” के सामयिक उद्घोष का ययाशवय पालन करे जिससे वर्तमान 
आर्थिक कठिनाइयो में वे अपना उक्त दायित्व भी तिभा सके और अपना तथा अपनी 
सन्तान का सम्यक्‌ स्वास्थ्य सरभ्ण एवं संवर्धन भी कर सके । 


गर्भवती महिला गर्भावस्‍था में पूर्ण स्वस्थ रहे-कोई उपद्रव न हो; प्रश्व स्वच्छ 
एवं समुचित बातावरण में प्रशिक्षित परिचारिकाओं की देख-रेख में निर्विध्य सम्पन्न 
हो, धात्नी के रूप में उसको स्वास्थ्य प्रत्यावर्तन (॥१८४४०:४४४०४) की समुचित सुविधा 
भ्राप्त हो और शिशु के शारीरिक विकार एवं स्वास्थ्य संरक्षण की यथेप्ठ सुव्यवस्था 
उपलब्ध हो-इसके लिए यह आवश्यक है कि शासन औरद समाज मातृ एवं शिशु 
कल्याण सेवाओं का समुचित प्रवन्ध करे । यद्यपि गर्भावस्‍था एवं प्राव स्वाभाविक 
शरीरबत्तिक प्रक्रियाए ही हैं; फिर भी इन सेवाओ के अभाव में कई प्रसूति माताओं 
और शिशुओ की असामयिक मृत्यु हो जाती है ओर कइयो मे अप्रत्याशित शारीरिक 
विकार उत्पन्न हो जाते हैं। गर्भावस्था में गर्भवती माता को कष्टदायक प्रातः वमन, 
अल्पपीषण, अरक्‍्तता (/#फ४८7४७), कोष्टबद्धता, बवासीर, अपस्फीत-शिरा 
(एद्धांएणडट एप), गर्धपात, आ्राकुगर्भाकेपक (2:०-८८ांाए5/2) जिसमें उच्च 
शक्‍त-दाब (88 8)004 #7655076), मूत्र में ऐल्ब्युमिन (#०ण्यंए०ा३) तथा 
शो (0८6८3) अर्थात्‌ जल जमाव-विशेषकर पावों पर और यर्भाक्षेषक (£0)8- 
६0782) जिसमे आाज्षेप (८०४४प्र४००5) के साथ बेहोशी की हालत हो जाती है 
के उपद्वव होने की सम्भावना रहती हैं । 

असव में विलम्बित प्सव (0839८ 7.49०0७:) ; अवर्द असव (00800०6४9 
700००) (अत्यधिक रवतस्ताव; ग्भाशय,गर्माशय-्ग्रीवा ((४घंड) तथा गुप्तादर की 


है 


मातु एवं शिशु कल्याण सेवाएं 253 


अनावश्यक क्षति जिसमें विदरन (ि७३(४९८७) या झंठाव की ह्पिति बन जाय; 
अनिर्गंत अपरा (रिव्ंघर्ण 0]80278), द्वितीयक संक्रमण के फलस्यरुप प्रमूति 
ज्वर एवं प्रसवोत्तर पूतिता (शण्थाएचण 569आ$) आदि फे उपद्रव हो सकते हूँ 
और मुछ दिनो के बाद गुर्दे मे गोणिकाशोष (7॥८॥॥3), स्तनशोष (शव) 
और गर्भाशय का आगे-पीछे या दाँये-यॉये की ओर झुकाव हो सकता है । 


इन्हीं उपद्रवों में भातृ-पृत्पु के निम्न फारण बनते है-- 


() खतखव--जिसमें प्रसव से पूर्द होने बाले रकतस्राव-- (9) गर्भपात 
(#००घ४०७), (०) बल्पानी समर्भवा (0०० 8४४० 
#09) अर्थात्‌ गर्भाशय में गर्भ स्थिठ ने होकर उसके बाहर 
फैलोपियन नली (7#॥०झञंशा 7०७८) आदि में स्थित होने 
से कालान्तर में नली के फट जाने से अत्यधिक रकतस्राव 
होता है, (०) सन्मु्री अपरा (८८०४४ ?:7०ए४9) तथा * 
प्रसव के साथ या तुरन्त बाद होने बाते प्रसवोत्तर रबतस्ताव, 
(१9) गर्भाशय विदरन (एिण्एा/एफ्०्४ ७८४७७), (०) अनि- 
गंत अपरा आदि के कारण होते हैं । 
(2) विपखतता (7०४४७०/७) जिसमें प्राकृगर्भागोपक एवं गर्भाशेषक सुष्य हैं । 
(3) द्वितीपक संक्रमण जिसमें प्रववोत्तर पूतिता मुख्य है । 
मातृ मृत्यु-दर--यर्भावस्‍था व प्रसव के कारण प्रति हजार जीवित या मृत 
सम्तानोत्पत्ति पर होने वाली वापिक मातृ-मृत्युओं को मातृ 
मृत्यु-दर कहते हैं । 22, कक 
भारत में स्वतन्त्रता प्राप्ति के पूर्व, जबकि मातृ एवं शिशु कल्याण सेवाओं का 
अपेक्षाइत अमाव था, माहृ-मृत्यु दर लगभग 20 थी, जो 982 तक घटकर 
कैवल 4 से 5 ही रह गई; फिर भी यह अन्य विक्णित देशों की तुलना में अधिक 
है यथा 0.04 (डेनमार्क), 0.3 (इग्लेण्ड) और 0.6 (0.5.#) (976) 
शिशु-मृत्यु के मुब्य कारण-- ; 
() समय-पूर्व जन्म (2८४००(०:८९ 80) --३7वें सप्ताह से पूर्व का जन्मा 
बच्चा, जिसका वजन 5 ॥9 से कम हो, प्रायः मर जाता है । 
(2) जन्मजात दोष (007६०४7/2] 0०८०७) जैसे अमस्तिष्कता 
कक / गलशी(५0706वए095), अयुक्त मेरूण्ड " (8978 009), 
मस्तिस्कावरणहनिया (॥/८्य४०८८०), भंगोलता (॥४०78०४४७) , खण्डतालछु 


* (एभी एथ॥2०) , चण्डोष्ठ (छद्ाढ ॥] ४ 
- ] 9), बद्वार गुदा (7एथ।/008(6 8005 
एवं हृदय दोष आदि | दर हे 


(कवाध्य०8 


घ 


+क+ 


254 दे स्वास्थ्य: विज्ञान 


(3) असव क्षति (छाप [शुप्रा।) --अन्‍्त. कपालीय क्षति जिसमें कपातीय 
हंड़ियों का विभंग व अन्त कपालीय रक्‍तसाव, गत व हँसली 'की हड्डियों का 


विभंग आदि । 

(4) नवजात श्वासावरोध (००४०४ 45924) 

(5) खतमभ्ावी रोग ([#90॥07280 ए95९45४ ० ॥॥6 ४०४ 8077) 

(6) सक्रमण ([०८४०४५) माता प्रदत्त पूर्व प्रशेव राक्रमण जैसे उपदेश 
यक्ष्मा आदि | प्रसवोपरान्त संक्रमण जुँसे नाभिनाव संक्रमण (एश्ाशी09) (00 
०८७०७) और इसके फलस्वरूप होने बाला,देटनस. रोग; श्वसन एवं पाचत 
प्रणाली के संक्रमण और अन्य संक्रामक रोग आदि । 

(7) अह्प एवं अनुपयुवत पोषण; और 

(8) आकस्मिक दुर्घटनाएँ।... न्‍ 

शिशु मृत्यु-दर-प्रति 'हजार जीवित जन्मों पर शिशुओ-अर्थात्‌ एक वर्ष तक के 
बच्चों- की वापिंक मृत्युओं को शिथ्ु मृत्यु ;दर कहते है। स्वतस्तता प्राप्ति से पके 
भारत में यह दर लगभग. 58 प्रति हजार थी जो 978 में घटकर लगभग । 2४ 
हो गई और अब सन्‌ 980--84 में !84, -जवकि अन्य विकर्तित देशों में यह 
लगभग 0 से 42 तक की ही है। मातृ एवं, शिशु मृत्यु-दर को पट़ाते में, हमे अभी 
बहुत प्रयास करने है । हि १ 

मातृ एवं शिशु कल्याण सेवा योजनाएं 

? गर्भवती मां के लिये 

प्रसवपूर्व सेवा (60/९889 (४76) 


(7) ग्रह सेवा-घर पर ही सामान्य देघरेस 
(7) संस्था सेवा-अ्रसूति केन्द्रो, प्रयूति शहों, अस्पतालों आदि में सम्मक्‌ देख-रेख 


॥ 7 प्रम्ुता के लिए रा 
(9) प्रसवकालीन सेवा (रश्याश/श (2०) 
(7) घरो पर प्रसव व्यवस्था ५ लक 
(3) चिकित्सा सस्थाओ मे प्रसव व्यवस्था-“शखूति कैन्द्रो, आवक स्वास्थ्य 

दी, प्रमुति-ग्ृहो, . प्रसूति-बत्पतालो .आदि में 

(7) . प्रसवोत्तर सेवा (70#्वाबो (8४६) + ५ ५३६८ 

गाता धाद्री एवं शिशु-सेवा [सिणज्ाड जराणफध्र शव घर (878) पर 
घरों तथा विभिन्न सम्ब-्धित संस्थाओं में का न 

'एए बुब॑-स्कूल-गामी बच्चों की स्वास्थ्य संवर्धन-सेवा ( पमत्याव्र (मार ० 
व००व००७७) है 


म्रातृ एवं शिशु कल्याण सेवाएं" 255 


९, स्वयं सेवी दाइपों का वयोचित प्रशिक्षण 

], गर्भवती भां फे लिये 
प्रसवपूर्व सेवा व्यवस्था 

भारत की 80% जनता गौवो में वसती है और इनके लिये स्वास्थ्य-सेवाओं 
का मुय्य केन्द्र /प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र! ही है। अतः इन केन्द्रों में यह व्यवस्था भी 
की गई हे कि ग्रामीण गर्भवत्ती माताओं को प्रसूति सेवाओं का यथोचित लाभ केन्द्रों 
में ही अथवा केन्द्र द्वारा धरों में मिल सके । हालाँकि प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों की 
इन सेवाओं में अभी विस्तार की काफी अपेक्षा है, फिर भी पूर्व में जहाँ ये सेवाएँ 
दुछ भी नही धी--केवल अशिक्षित दाइपों की स्वयंत्तेवी सेवा ही उपलब्ध पी-बहाँ 
आज जो भी केन्द्रीय स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध है यह प्रशंसनीय है| निकट भविष्य में 
इन केन्द्रों के पिस्तार से इन सेवाओं में भी वाण्छित इद्धि होगी हो। शहरी क्षेत्रों 
में प्रसूति केन्द्रों, प्रसूति-एहो, प्रसृति अस्पतालों आदि के माध्यम से इन सेवाओं की 
अपेक्षाइुत अधिक उपलब्धि है और शहरी महिलाएं अधिक जागरूक होने के कारण 
इसका पूरा-यूरा लाभ उठाती हैं । 

प्रसवपूर्द सेवा में यह आवश्यक है कि प्रत्येक गर्भवती मां का गर्भस्थिति से 
लेकर प्रसवकाल तक नियमित रूप से स्वास्थ्य परीक्षण होता रहे और इसके लिये 
गर्भवती माताओं का विधिवत्‌ पंजीकरण किया जाय । पंजीकरण गर्भवती माताएँ 
या तो स्वय ही नजदीकी स्वास्थ्य केद्मों मे जा कर करवा लें या फिर इन फेन्द्रो 
पर कार्यरत हेल्‍थ विजिटर, ऑक्जीलरी हेल्‍थ नर्स या मिडवाइफ घर-धर जाकर 
करें और उन्हे प्रेरित करें कि वे इन केन्द्रों पर नियमित रूपू से आकर प्रसव-पूर्वे 
परीक्षणों का यथोचित लाभ उठाएँ। यदि किसी कारणवश कोई महिला नियमित 
रूप से इन केद्धों पर नही आ सके तो कम से कम तीसरे या चौथे माह में एक वार 
आकर अवश्य ही अपने स्वास्थ्य का सम्पूर्ण परीक्षण करवा ले क्षौर यदि सब कुछ 
ठीक हो, तो उसके बाद उबत स्वास्थ्य सेबिकाएं उसका तदन्तर मासिक स्वास्थ्य 
निरीक्षण करती रहें तया केन्द्र चिकित्सक को उप्तकी स्थिति से अवगत कराती रहे । 
साथ ही उस महिला को उसके रहन-सहन, काम-काज, खान-पान, घरेलु स्वच्छता 
और प्रसव तथा आागन्तुक शिशु के लिये की जाने वाली सभी तैयारियों से अवगत 
कराती रहें । यदि कोई उपद्रव होता दिखाई दे तो उम महिला को फिर से केन्द्र में 
लायें और वहा सम्बद्ध महिला चिकित्सक उसकी सम्यक्‌ जांच करे। प्रसवपूर्व शह- 
सेवा का साधारणतया यही स्वरूप होता है। 5 

सस्यायी सेवा के अन्तर्गत गर्भवती भाता के उबत केन्द्रों पर उपस्थित होने पए 
महिला विकित्सक उसका पूर्ण विवरण लिपि-बद्ध करती है ! यदि पूर्वे-प्रसव हो चुका 
है तो उसका दृत्त अकित करती है और तदन्तर उसका पूर्ण परीक्षण करती है जिसमें 
रक्त एवं मृत्र परीक्षा की जाती है, वजन लिया जाता है, रवत-दाब मापा जाता है 
और यदि कोई रोग पाया जाय तो उसका यथोचित उपचार किया जाता है। अरक्तता, 


256 स्वास्थ्य विज्ञान 


अल्प-पोषण आदि के लिये अतिरिक्त अहार--विटामिन, दूध-पाउडर आदि का तथा 
आवश्यक ऑपध का प्रवन्ध किया जाता है। महिला को 28वें सप्ताह तक मार्पिक, 
28 से 36वें सप्ताह तक प्राप्तिक और उसके बाद प्रप्नवकाल तक के साप्ताहिक 
परीक्षणार्थ केसर मे आना ही चाहिये । समय-समय के इन परीक्षणो में महिला का 
सामान्य स्वास्थ्य परीक्षण, भर्भ-बृद्धि, गर्भस्थित बच्चे की स्थिति, उसका हृदय स्पन्दन 
(+06थे सभा 807705), प्रस्तुति (?65व्णगां०ा) , श्रोणिमिति 0202 
89५) आदि का परीक्षण किया जाता है; और महिला के साथ प्रसव-व्यवस्था 
सम्बन्धी विचार-विनिमय एवं प्रवन्ध किया जाता है । टेटनस टॉक्सॉइंड का इन्जेशगत 
निर्धारित समय पर लगाया जाता है। 

प॒ब्रसुता के लिये 
(») प्रसवकालीन सेवा व्यवस्था | 

(!) ग्रह व्यवस्था--वैसे तो प्रसव व्यवस्था प्रसूति फ्ेल्दरों, प्रसूत्ति गहों, प्रश्नूति 
अस्पतालों आदि ही में करना श्रेयस्कर होता है पर इन संस्थाओं में उपलब्ध 
शय्याओं के अभाव में बहुधा गृह व्यवस्था ही करनी होती है । प्रसव-पूर्व के नियमित 
परीक्षणों में इसका विर्णय कर लिया जाता है। उन सभी भसूति महिलाओं का 
जिनका गर्भ पूर्ण सामान्य स्थिति में हो--कोई उपद्रव या अवरुद्धता की सम्मावता 
न हो, घर पर सभी सुविधाएँ उपलब्ध हों, वातावरण सम्परूणतया शुद्ध हो, तो घर 
पर ही प्रसव कराने का प्रवन्ध किया जा सकता है । धर पर प्रसव की सारी तैयारी 
उन प्रसूति केसदरो, प्रसूति गहों या प्रसूति (अस्पतालो से सम्बन्धित हेल्थ विजिटर, 
पब्लिक हेल्‍थ नसे या मिडवाइफ को करनी होती है जहां -प्रमूता की प्रसवनयूर्त दवा 
रेख की गई हो। प्रसव के लिए घर में स्वच्छ हवादार एकान्त कमरे का चयन 
किया जाता है, सभी आवश्यक साज सामान और निर्जीवाणुक तह 
अवशोपक (49509८०४) रई, स्वाव (5४०9) आदि की व्यवस्था की वे की 
और आवश्यक ओऔपधि एवं विसंक्रामक रसायनों भादि की भी । आगस्तुक पा हर 
सम्यक्‌ देख भाल की भी पूर्ण व्यवस्था की जाती है और जात हर ही है ' 
सम्बन्धित संस्थाओं से लेडी डावटर को बुलाने की भी व्यवध्था हो पति पयेष्ट * 

गृह-प्रसव-व्यवस्था में हेल्‍थ विजिटर, मिड्वाइक री क मिडवाइफ का 
संख्या में होनी चाहिये । शहरी क्षेत्रों में प्रति 700 प्रसव बचे फसलों और आवा- 
होनए आवश्यरू है जबकि ग्रामीण क्षेत्रों मे गावो के बीच ले बटर या पश्तिक 
गमन के सीमित साधनों के कारण, और भी अधिक हो चाहिये पयोकि ये अधि- 
हेल्‍थ नरम लगभग 200 श्रसवों पर एक के बनुपात से होनी बाद (शुओ व छोटे 
कांशत: प्रसव पूर्व व प्रसवोत्तर देयभाल का काय करती हैं ओर मद मावश्यकतानुगार 
बालकों के स्वास्थ्य संवर्धन एवं स्वास्थ्य संसक्षण का कार भी । आवश्यक तानुगा 


पों का भी र* करती है। 
यह मिडवाइफ तथा दाई के प्रसवकालीन शह सैवाओं का भी आकर श्ृ अल 
(3) प्रसव की संस्थागत व्यवस्था अनिवाय टप से उन प्रसूता महिलाओ कैनिए 


करनी होती है जो प्रधम-प्रभवा (फफा?थ2०) हों; जिनका प्रसव असामान्य स्यिति 





मातृ एवं. शिशु कल्याण सेवाए” 257 


का होने कौ संभावना हो; चौथा या उससे भी वाद का हो; जिनके धरा में प्रसव- 
व्यवस्था की सम्यक्‌ सुविधा न हो और जो अस्पताल, प्रसूति-केन्द्र आदि ही मे प्रसव 
करना चाहती हों । प्रसूति केन्द्रों, प्रसूति गुही, अस्पतालों आदि मे प्रसुता के लिए 
पूर्व ही से शय्या आरक्षण का प्रबन्ध करना होता है; समय पर एम्वूलेन्स गाडी की 
ध्यवस्था करनी होती है; प्रसव के समय उत्पन्न होने वाले सभी सम्भावित आपातो 
के सम्यक्‌ उपचार की व्यवस्था करनी होती है; रक्ताधान, (8006 (एक्षा५परिक्नतत ) 
तथा विशेष शल्यक्रिया आदि की भी समुचित व्यवस्था करनी होती हैं और बच्चे 
की वाछित देखभाल की भी । स्वाभाविक है कि प्रसव किसी पृण्ण-प्रशिक्षित एवं 
अनुभवी लेडी डाक्टर द्वारा कराया जाय और विशेषज्ञ डावहरों की आवश्यकता 
पड़ने पर तुरन्त उपलब्धि की भी व्यवस्था की जाय । 
(०) प्रसवोत्तर सेवा व्यवस्था 

प्रसवोत्तर सेबा-उपचार एवं देखभाल कम से कम 0 दिन तक होनी चाहिये । 
यह महिला को इस अवधि तक किसी अस्पताल आदि प्रसूति सस्था में रखा जा 
सके तो अति ही उत्तम, अन्यथा उसे जल्दी ही छुट्टी दे दी जाय तो वहाँ की हेल्‍थ 
विजिटर, पब्लिक हेल्‍थ नर्स या मिथ्वाइफ उक्त महिला की उसके घर पर इस अवधि 
तक पूर्ण देखभाल करे | घर पर किये गये प्रसव के देखभाल की भी यही व्यवस्था 
हो | इस अवधि में प्रसूता के सामान्य स्वास्थ्य एवं गर्भाशय आदि जननेरिद्रियों के 
प्रत्यावत्तंन की ओर पूरा ध्यान दिया जाता है और आवश्यक उपचार से पूर्ण 
सहयोग । प्रसूता के सूतिखाव (.00४9 ) निस्तारण तथा सक्रामण निवारण की पूर्ण 
सावधानी रबी जाती है । उसके यथेपष्ट पोषण तथा शिशु के स्तनपान आदि की 
व्यवस्था की जाती है । स्तन की स्वस्थता एवं सफाई आदि का सम्यक्‌ प्रशिक्षण 
दिया जाता है और परिवार नियोजन सम्बन्धी सभी जानकारी दी जाती है तथा 
दूसरे या तीसरे प्रसव पर वन्ध्याकरण के लिए प्रेरित किया जाता है। प्रसूता की 
इच्छा तथा स्वीकृति पर बन्ध्याकरण की पूर्ण सुविधा उपलब्ध कराई जाती है । 

प्रथम सप्ताह के अन्त में या अस्पतालादि से छुटूटी' दिये जाने के समय प्रसूता 
का पूर्ण शारीरिक परीक्षण किया जाता है और शिशु को वी सी.जी. का टीका जगा 
दिया जाता है । प्रसूता का दूसरा परीक्षण चौथे और छठे सप्ताह के बीच क्रिया 
जाता है जिसमे गर्भाशय प्रत्यावतेन स्थिति (्रएणैएव०0 0 ७८४४) एवं 
जननाडूों का सामान्य परीक्षण किया जाता है। रक्त, मूत्र आदि का परीक्षण भी 


किया जाता है और रक्त-दाव व वजन आदि का अंकन किया जाता है तथा शिशु 
पालन सम्बन्धी आवश्यक परामर्श दिया जाता है, 


पा घाद्वी एवं शिशु सेवा 
यह सेवा हेल्‍थ विजिटर या पब्लिक हेल्‍थ नर्स द्वारा घरों पर या संस्थायी 
प्रसवोत्तर विलनिवस में उपलब्ध कराई जाती है । इस सेवा के अन्तर्गत धावी माता 


258 , स्वास्थ्य विज्ञान, 


के स्त्रयं के स्वात्य्य संबर्बत तगाधियु स्वाध्य्य संवर्धन व संरक्षण के प्रति योचित 
परामशे दिया जाता हैं और आवश्यक प्रतिरोधात्मक टीकों आदि की व्यवस्थाी 
जाती है। वस्तुतः इस सेवा का स्थान अधिकांशत: घात्बी मां का घर ही होता है 
जहाँ अत्यन्त ही आत्मीय वातावरण में हेल्‍थ विजिटर उसे पूर्ण विश्वात में लेकर 
सभी आवश्यक विपयों की जावकारी मथोचित प्रयोगात्मक ढंग से दे सकती है, जे 
उसके आहार में महत््वपुर्ण पोषण-युक्त खाद्य पदायों का चयन; शिशु संभरण गिश 
स्नान, वस्त्र, बिछोने आदि की सफाई का प्रशिक्षण; स्वस्थ वातावरण बनायें रखने 
के विविध उपाय । हेल्‍थ विजीटर समय-समय पर लगाये जाने वाले प्रतिरोधालक 
टीकों की भी व्यवत्या करती है । 
गरभवत्ती एवं धात्री माँ को देंनिक आहार में सामान्यतया कित-किंन खाद्च 
पदार्थों की, कितनी मा्षा में आवश्यकता होती है और कितनी कैलोरीज की, इसका 
संक्षिप्त विवरण हम पिछले अध्याय की तालिका 2 मे दे चुके हैं । यहाँ केवल इतना 
ही कह देना पर्याप्त होगा कि चू कि धात्नी मां बच्चे को लगभग 6 से 9 माह तक 
स्तनपान कराती है अतः उसे पर्याप्त मात्रा में दूध-उत्पत्ति के लिए उत्तम प्रोटीन की 
आवश्यकता होती है जिसमें सभी आवश्यक एमाइनो एसिड्स मिलते रहें। प्रोटीत 
की सामान्यतया द॑ तिक मात्ा लगभग 65 87० की होनी चाहिए जिसे शाकाहारी 
महिलायें दूध, दही मिश्रित अनाज व दालों से और मासाहारी महि गर्ये मास, मछली 
अण्डे से प्राप्त कर सकती है। चूंकि बच्चे को कैलेशियम, फॉस्फोरस और 
विटामिन 'ए! तथा 'डी' की अधिक आवश्यकता होती है जो माता के दूध ही से 
प्राप्त हो पाते हैं, अतः यही खाद्य पदार्थ इनकी पूर्ति भी कर देते हैं। धात्नी मा को 
यथासम्भव हरी शाक-सब्नियों का अधिक प्रयोग करना चाहिए जिससे उसे विदामिन 
'वी ग्रूप! यथेष्ट मात्रा मे मिलता रहे और आंवला, नोबू, टमाटर आदि के सेवन से 
विटामिन “सी” । ] 
शिश्रु सभरण के लिए हेल्‍थ विजिटर या पब्लिक हेल्‍थ नसे घात्री मां को विशेष 
रूप से प्रशिक्षित करती है । शिशु को 6 माह तक लगभग सभी पोषक तत्व भाता 
के दूध में मित जाते है । केवल आइरन व विद्ामित “सी” नहीं मिल प्राता और 
कैलोरीज भी पूर्ण माता में नहीं मिल पाती ! अतः माता के दुध के साथ-साथ 
शिणुओ को तीसरे माह ही,से ताजे फलों का रस व ताजी सब्जियों ; का धोल देना 
प्रारम्भ करता होता है । फलों में मौसम्बी, संतरा, आम, ठमाठदर आद का रस तथा 
घुटा सेव, पपीता, केला और सब्जियों में पालक, चन्दलाई, मेथी, बथुआ, हरे प्याज 
फूल-गोभी, चुकन्दर, धनिया, पोदीना आदि का रस देना, उपयुक्त द्वोता, है | चौथे 
माह से पतली खिचड़ी, दलिया, साबूदाना, पतली खीर व दालो का _पोत देना 
हितकर होता है । कारणवश स्तनपान की जगद्द ऊपरी हुए यदि देना ही पड़ें तो गाय 
का दूध श्र प्ठ होता है । इसे यदि मां के दूध के समान बनाना ह्दोतो बारम्म' में एक 
भाग दूध में एक ही भाग पानी और ? चाय के चम्मच की मात्रा में शककर 
मिलानी होती है। धीरे-धीरे वानी की मात्रा कम करके यथाशीघ्ष शिशु को शुद्ध 


मातृ एवं शिश्ु कल्याण सेवाएं 259 


खालिस दूध देना ही हितकर होता है। ऊपरी इध अनेक प्रकार के व्यावप्तायिक दूध 
पाउडरों से भी तैयार छिप जा सकता है जिसकी विधि इन पाउडरो के डिव्यो पर 
लिएी होती है | इनसे दूध त॑ यार करने के विधि और दूध पिलाने की बोतल तथा 
निष्पल आदि के सफाई की पूरी जानकारी हेल्‍थ विजिटर घाद्नी -मा को देती है। 
यह स्वयं खौलते पानी मे बोतल, निप्पल आदि कौ सफाई करके और दूध तैयार 
करके माँ को दिखाती है | 9 माह के बाद बच्चे को स्तनपान छूडा देना चाहिए। 
इसके लिए भी मां को वह त॑ यार करती है और आवश्यक परामर्श देती है । बच्चों 
को कम से कम 6 माह तक स्तनपान कराना आवश्यक होता है क्योंकि माता का 
दूध बच्चे के लिए जहाँ स्वाभाब्रिक श्रेष्ठ आहार बनता है, वहाँ यह बच्चे की 6 
माह तक खसरा, डिप्थीरिया, मम्प्स, पोलियो आदि सक्रामक रोगों से बचाये 'रखने 
के लिए रक्षात्मक ऐण्टी-बॉडीज भी प्राप्त कराता है। शिशु तथा बड़े बच्चों-- से 
]2 दर्ष तक के बच्चो के लिए आहार सम्बन्धी विशेष जानकारी हमारी आहार एवं 
पोपाहार पुस्तक से प्राप्व की जा सकती है । 
शिशुओं तथा बड़े बच्चों को कित-किन संक्रामक रोगों से रक्षणार्थ कौन-कौन से 
प्रतिरोधात्मझ टीके कब-कव लगाये जाते हैं इसका यथेष्ट विवरण अध्याय 8 में दिया 
जाचुका है। इनमे से जो टीके हेल्‍थ विजिटर या पब्लिक हेलय नरत्त स्वयं लगा सकती 
है, वह उन्हें लगाती है और शेय के लिए मातृ एवं शिशु-कल्याण-केन्द्रों, प्राथमिक- 
स्वास्थ्य केन्द्रों या अस्पताल आदि में लगवाने की व्यवस्था करती है । इन सब सेवाओ 
के लिए हेल्थ-विजिटर या पब्लिक-हेल्थ-नर्स आदि को माह में कम से कम एक वार 
घात्ी मा तथा शिशु को घर पर जाकर संम्भाल करेनी आवश्यक होती है। 
पूव-स्कूल-गामी बच्चों के लिए स्वास्थ्य-संवर्धन-सेवा 
(प्रल्थाए। एब्वा० ण प्र०0065) 
स्कूल-गमन पूर्व के बच्चों में उन बच्चों की गणना करते हैं जिनकी आयु । से $ 
वर्ष तक हो । जब तक ये बच्चे 3 वर्ष की आयु प्राप्त नही कर लेते, इनकी देखभाल 
हेल्‍थ बिजिटर या पब्लिक हेल्‍थ नसं द्वारा पूरे मनोयोग से की जानी चाहिये | इन 
बच्चो की शारीरिक स्वच्छता, उनकी निरापद वृद्धि के लिए स्वच्छ वातावरण, समु- 
चित पौष्टिक आहार, निवाय रोगों के संरक्षण और रोग-ग्रसितता के समय समुचित 
उपचार आदि की जिम्मेदारी पब्लिक हेल्‍थ नर्स की होती है । इस अवधि में बच्चों में 
यदि कोई शारीरिक दोष प्रकाश मे आये तो 'उसका सामयिक इलाज एवं शोधन भी 
इन्ही के द्वारा किया जाना चाहिये | इन बच्चों का आकस्मिक दुर्घटताओ से रक्षण, 
और यदि दुघंटना हो जाय तो अविलम्व 'उपयुक्त उपचार करवानां भी इन्ही की 
जिम्मेदारी होती है । कार्यशील महिलाओं के बच्चों के -लिये शिशु-पालन-गृहों की 
स्थापना ओर वहाँ उनकी समुचित देखभाल भी इसी सेवा का अंग बनता है । 3 से 
5 वर्ष की आयु के बच्चों के लिए नसंरो स्कूलों की व्यवस्था की जानी चाहिये जहाँ 
वे स्वच्छ वातावरण में प्रारम्भिक शिक्षा-देल ही खेल में प्राप्त कर सकें । 


260 ; . - - झ्वासुम्य विज्ञान, 


भारत में तभी इन स्वास्थ्य-संबर्भन सेबामों का समुचित विकास नहीं हो पाया । 
स्कूल-गमन पूर्व के नच्चों के लिए स्नप्छ बातावरण तथा शारीरिक सफाई 
जितने महत्व की है. उतने ही महत्त्व का है उनरा संभरण तथा समुचित आद्वार, जो 
उनके अपेक्षाकृत अधिक गति से होते-बाले शारीरिक बर्धन एवं गठन के अनुरुष होगा 
चाहिए । इन बच्चों को 3 बर्ष की नायु तक 7,200 कॉलोरीज और 5 वर्ष की आयु 
त्तक 2,500 कंलोरीज की माबश्मकता होती है, तथा प्रोटीन !7 से 22 708, फैस- 
शियम 0:5 870. आइरन 35 से 20 ६0. विटामित 'ए'-8 केरोटीन !,000 से 
,200 ए४ , विटामिन 'डी/ 200[.0 | विटामिन 'सी” 30 से 50 98. और 
विटामिन “बो प्रुप” की अपनी अलग-अलग निर्धारित मात्राओं से आवश्यकता होती 
है जो दूध, दही, छाछ, पनीर, मिश्रित अनाज, दालें, हरी सब्जियो, फलों, तंथा ताजे 
फर्लों से प्राप्त की जा सकती है | इनकी देनिक खुराक में याद्य पदार्थों की निम्न 
मात्राओं में आवश्यकता होती है :-- अर 
पालिरशा . 
एक से तीन ओर चार से पाँच वर्ष के बालकों के लिए सन्तुतित आहार 


(५7) 






















* अदेल्क- नि लत नकल के 4 से 5 धर्ष 
चाद्य पदार्ष , शाकाहारी | मांसाहारी कि मांसाहारी 

ग्राम | ग्राम ग्राम 
दर 450 209 200 
दालें 40 60 50 
सम्जियाँ हरे पत्ते चाती 50 75 75 
मर जड़ याली 30 50 50 
फल 50 50 50 
दूध, दही आईि 200 250 200 
पी, देल़ भादि 20 25 25 
० जज मधछती, अश्ठा आदि 30 पट 30 
30 40 40 


शवकर, गुट 


भातृ एवं शिशु कल्‍्याण सेवाएं 26९ 


“ सम्भव है'निम्न आ्िक स्तर के बालकों को यह खुराक पूर्ण रूप से प्राप्त न हो? 
सके; अतः ऐसे बालकों के लिए मातृ एवं शिशु-कल्याण-केम्दों से कुछ अतिरिक्त 
पोषण जिससे दघ-पाउडर तथा विठामिनों फी व्यवस्था होती है, हेल्थ विजिटर द्वारा 
उर्पंब्ध कराने की यथोचित व्यवस्था की जाती है। 


निवाये रोगों से रक्षणाय्य प्रतिरोधात्मक टीके यथा-समय लगवाने की घरों पर 
या उपयुक्त स्थानों पर व्यवस्था की जाती है। अन्य रोगों, शारीरिक दोषों और 
दुर्घटनाप्रों के सम्यक्‌ उपचार की विशेष व्यवस्था सामान्य अस्पतालों व वाल उपचार 
अस्पतालों में की जाती है ! 


काम-काज करने वाली माताओं के लिए शिशु-पालन-गरहों (099 रए5९४५७) 
की व्यवस्था-शासन नगर परिषद, या व्यावसायिक सस्थानों के प्रवन्धकों द्वारा की 
जाती है जहाँ माताएँ प्रतिदिन काम पर जाते समय अपने बच्चों को छोड़ जाती है । 
इन गृहो की सम्यक्‌ व्यवस्था प्रशिक्षित हेल्‍थ नर्सों द्वारा की जाती है। बच्चों को 
भर्ती करते समय उनके स्वास्थ्य का पूर्ण निरीक्षण किया जाता है | यदि कोई बच्चा 
संक्रामक रीग से पीड़ित पाया जाता है तो उसे यहाँ नही रखा जाता- उसके लिए 
अन्य व्यवस्था-संक्रामक रोगी अस्पतालों आदि में की जाती है । इन शहो में बच्चों 
को अच्छी भादतें सिखनाई जाती हैं । उनके नहाने, खाने-पीने, खेलने तथा सोने की 
सम्यर्क्‌ व्यवस्था की जाती है । 


९. स्वयं-सेवी दाइयों का यथोचित अशिक्षण 


परम्परा से दाइयाँ प्रसव कराने का कार्य करती रही हैं-- विशेषकर भ्रामीण क्षेक्षो 
में, लेकिन इन्हें अपेक्षित स्वच्छता, साज-सामान की शुद्धता, विसक्रमण एवं शुद्ध 
वातावरण का अधिक चोध नहीं होता! फलस्वरूप कितनी ही प्रसृता माताएँ 
प्रसवोत्तर-पूतिता से झाक्रान्त होती है और मृत्यु का शिकार बनती हैं । शिशु सम्भाल 
का भी इन्हे अधिक बोध मही होता । प्रसव-पुर्व एवं अ्रसवोत्तर देखभाल का भी इन्हे 
कोई विशेष ध्यान नही होता, फिर भी दाइयो को सेवाएँ तो लेनी ही होती हैँ बयोकि 
प्रशिक्षित मिडवाइफ, ऑबिजलरी नसें, मिडवाइफ आदि का वर्तंसान में अपेक्षित 
अभाव है। अतः इन्हे यथोचित प्रशिक्षण देना आवश्यक हो थाता है। इनके 
प्रशिक्षण का प्रवन्ध शासन एवं स्वयंसेवी संगठनों द्वारा प्रायमिक स्वास्थ्य केन्द्रों, 
भातू एवं शिशु कल्याण केन्द्रों आदि में किया गया है; जहाँ इन्हें लगभग 6 माह तक 
प्रशिक्षित किया जाता है। अ्रशिक्षित दाइपों का पंजीकरण किमा जाता है तथा 
उनके कार्य का सामयिक निरीक्षण भी किया जाता रहता है। प्रशिक्षित दाइयों को 
भेंट रुप में दाई बक्से दिये जाते हैं जिनमें आवश्यक साज-सामान होता है, विशेषकर 
सर्जॉकस कँची-नाभिनाल काटने के लिए, निर्जीवाणुक घागा--भाभिनाल चाँधने का 


265 ' सवास्थ्य विज्ञान 


लिए, निर्जीवाणुंक मई, स्वाव व रासायेनिंक-घोल, साबुन, तोलिया, मैकिन्टोश, टोर्च 
आादि | उक्त सामान की खपत हो जाने पर इसकी पुनः आपूर्ति कर दी जाती है। 
दाइयों को प्रसव-पूर्व तथा प्रसवोत्तर काल की साधारण देख-रेख या ययोचित ज्ञान 
कराया जाता है और प्रसव कराने -की स्वच्छ विधि तथा प्रसव के समय अपनायी 
जाने वाप्ती विधियों से भी मली-भाँति- विज्ञ कराया जाता है । 


42 
स्क्लीय स्वास्थ्य-सेवा 





बच्चों के शारीरिक एवं मानसिक विकास तथा उनके स्वास्थ्य रक्षण का दायित्व 
वेसे तो प्रथमतः माता-पिता पर ही होता है, पर शासन और समाज पर और भी 
अधिक होता है। बच्चे देश के भावी नागरिक होते हैं । देश की शक्ति और समृद्धि 
इन्ही के स्वस्थ, सबल एवं सक्षम होने पर निर्भर करती है। अतः माता-पिता के 
अनन्तर शासन एवं समाज को इनके स्वाध्थ्य-संरक्षण की समुचित व्यवस्था करनी ही 
होती है । बहुत-से माता-पिता सम्भवतया अर्थाभाव के कारण या स्वयं की उदासीनता 
एवं अज्ञानता के कारण इस दायित्व को पूर्णरूपेण निभा न पायें, और यदि निभाना 
भी चाहें तो समाज की ओर से कोई यथोचिंत व्यवस्था न होने पर वह ऐसा कर 
नहीं पाते । अतः गर्भ से ही वालक के भुस्वास्थ्य की व्यवस्था समाज को विभिन्न 
सेवाओं के भाध्यम से करनी चाहिये। गर्भावस्‍था, शंशवकाल और स्कूल जाने की 
आयु तक बच्चों के स्वास्थ्य रक्षा की व्यवस्था मातृ एवं शिशु-कल्याण-केन्द्रो के 
माध्यम से की जाती है और स्कूल जाने पर स्कुलीय-स्वास्थ्य-सेवाओं के माध्यम से । 
यह दोनों हो सेवाएँ बच्ची के सुस्वास्थ्य की सुदृढ़ नीव डालती हैं अत. ये दोनों ही 
अत्यन्त भद्ृत्त्व की हैं। मातृ एवं शिशु-कल्याण-सेवाओं के सम्बन्ध में हम यहाँ विशेष 
चर्चा नही करेंगे क्योंकि इस विपय पर गृह-विज्ञान के पाद्यक्रम में अलग से उल्लेख 
है। अतः हम यहाँ केवल स्कूलीय स्वास्थ्य सेवाओं पर ही विचार करेंगे । 

बच्चों की शिक्षा एवं शैक्षणिक प्रगति निविध्न होती रहे इसके लिए यह आव- 
श्यक है कि वे स्वस्थ रहें और उतका शारीरिक एवं मानसिक विकास समयानुकूल 
ऋमदबद्ध होता रहे -उनमे कोई अप्रत्याशित विध्न बाधा न पड़े । घर का वातावरण 
बच्चों का अपना अभ्यस्त वातावरण होता है; माता-पिठा या अभिभावक के सरक्षण 
मे थे पलते हैं; उनकी देख-रेख में सुरक्षा को अनुभूति करते हुए थे अपने जीवन के 
थारम्भिक पग जमाते हैं; उन्हों की शिक्षा और निर्देशन में दे अपनो आदतें दालते 
हैं; माता-पिता के आचार-विचार और ब्यदशर पर ये अपनी स्वयं को बुछ घारणाएँ 
बनाते हैं और अपने भाई-वहिन या अन्य अंडौस-पड़ौस के बच्ची के साथ अपनी 
सासगिक दुनिया बसाते हैं सेदिन स्वूल जाने पर उन्हें छुछ अन्य ही » . 


264 स्वास्थ्य यिज्ञाने 


मित्रवा है! माता-पिता के स्थान पर जम्यापक या अध्यापिका हे संरक्षण में उहँ 
निर्धारित समय के लिए स्कूल में नियन्त्रित रद्दना द्वोता है; भिन्न-भिन्न कत्र मे आये 
मिप्न-भिन्न स्तर के वालक-बालिकाओं के संसर्ग से माना पढ़ता है; एक शहत्‌ समूह 
का संगी-साथी होना होता है और उनके भिन्न-भिन्न व्यवहारों से समन्वय स्यापित 
करना पड़ता है, जिसकी उन पर कुछ अनुझूल या प्रतिकूल प्रतिक्रियाएँ भी होतो हैं। 
इसके अनम्तर स्कूल की चार दिवारी में उन्हें अपना अधिकांश समय व्यतीत करता 
होता है, तेकिन यदि वहा का बातांबरण स्वच्छ नहीं हो; कक्षा के कमरों का वाता> 
बरण स्वास्थ्यकर नहीं हो; उनका संवात्तन ठीक नहीं हो; हवा एंवं प्राकृतिक रोशनी 
का ठीक से सचार नहीं हो; बैठक व्यवस्था अनुकूल नही हो; बच्चों की वैयवितर 
स्वच्छता सन्तोपप्रद नहीं हो; तो स्वाभाविक है कि बच्चों के स्वास्थ्य पर - विपरीत 
प्रभाव पड़ेगा ही । ऐसे बातावरण में वच्चे शवसन एवं सम्पर्क-जनित रोगों के सक्रमण 
का घतरा मोल लेते हैं और यदि बच्चे कमजोर हैं, अल्पपोधित है, रक्तहीन और सक्रा* 
मक रोगों से प्रतिरक्षित नही हैं, तो उनके सक्रामित होने की सम्भावना और भी बढ 
जाती है। इसके अतिरिक्त कुछ छात्रो में शारीरिक विकास को कुछ दुटियाँ या दोप 
भी हो सकते है--सम्भव है उनकी दृष्टि ठोक न हो, दूरी से वे अच्छी तरह देख न 
पार्ये, ठीक से सुन ने पायें, मानसिक कमजोरी के कारण पढ़ाया हुआ पाठ ठीक से 
समझ न पायें, या अन्य किसी विकार के बारण पढाई में पिछड़े रहे और अध्यापक या 
अध्यापिका उनकी विवशता का सही अनुमान न लगाकर केवल उन्हें प्रताडित था तिर- 
सस्‍्कृत करते रहूँ तो स्पष्ट है कि ऐसे बालक हीव-भावना के शिकार हो जायेंगे । 

इसके विपरीत, यदि स्कूल का वातावरण स्वच्छ है, स्वास्थ्यकर है, बच्चों के 
शारीरिक, मानसिक, सामाजिक एवं आध्यात्मिक विकास का प्रतिपादक है, जो समु- 
चित स्कूलीय स्वास्थ्य सैवाओं से ही सम्भावित होता है, तो निश्चय ही स्कूली छात्रों 
का यथोचित विकास होगा । स्कूलीय स्वास्थ्य सेवा से स्कूलगामी बच्चे, जिनकी सख्या 
लगभग आबादी का हु भाग होती है, अप्रत्याशित स्वास्थ्य-लाभ प्राप्त कर पाते हैं । 
स्कूलों मे इस स्वास्थ्य-सेवा का निर्धारित कार्य भी आसानी से सम्पन्न हो जाता है 
क्योकि स्कूलगामी बच्चे सामूहिक रूप से एक ही स्थान पर आसानी से सुलभ हो जाते 
है और उनका सामयिक स्वास्थ्य परीक्षण और स्वास्थ्य संरक्षण आदि आसानी मे 
किया जा सकता है । 

,... स्कूलीय स्वास्थ्य सेवा के उ्दे श्य 
() छात्रों का स्वास्थ्य संरक्षण (छत्शा॥ छ796८४०७) गा 
- (2) समय-समय पर छात्रों का पूर्ण स्वास्थ्य प्रीक्षण । है 
(9) रोगो का सामरिक तिदाने और उपचार-प्रायमिक उपचार व्यवस्था । 
(०) सक्रामक रोगों से प्रतिरक्षण । 


266 स्वास्थ्य विज्ञान 


फेन् फे डापटर ही अंशकालिक स्फूल मेषिफित ऑफीसर रा कार्य रूरते हैं। प्रपम 
स्वास्थ्य परीक्षण बच्चों के स्फूस प्रविष्टि पर किया जाता है। इसके याद हर तीसरे 
यर्प॑ यह परीक्षण सब सफः होता है जब ठक फि छाक् स्कूल ने छोड़ें । उन छात्रीं का, 
जिनमें कुछ दोष पाये गये ये तथा शोधन कार्य किया गया उनका, आवश्ययतानुसार 
चीय-बीच में भी परीक्षण करना होता है। छात्रों के अन्तर सभी अध्यापकों मौर 
अस्य कम घारियों का भी स्वास्थ्य परीक्षण होता है जिससे उसके रोगी होते ने होने 
का पता सगाया जा सके और उनके द्वारा छात्ोों में रोग फैसने की सम्मावता रोडी 


जा सके । 
स्वास्थ्य परीक्षण से छात्रों में अधिकांधतः जो रोग या दोप पाये जाते हैं वे 


हैं---सर्दी, शुफ्ाम, यासी, सिर-दर्द, ज्वर, त्वचा-रोग, स्केविईण, दाद, सेत्-इलेप्मकला 
शोध, ट्रेंकोमा, पायोरिया (?9०:४०९७), दम्त-कोचर, प्रसनी-शोय बढ़े हुए 
टॉन्सित्स या एडिताइश्स, प्रवाहिका, पेचिश (अमीवा), आँतकृमि, फोड़ें-फुन्सी, द्रण, 
व बढ हुए यकृत, तिल्‍ली आदि । हि 
दोप-अल्पपोषण मा कुपोषण के कारण--आंयों में जीरोशिस, वीटोट्स दाने, 
रतौंघी-विटामिन 'ए' की कमी के कारण; कटेन्होठ, फंटी-जुबात व्‌ काइलोसिस 
विटामिन बी: की कमी के कारण; फूले मसूड़े और उनमे से रकतसाव य दांतों का 
दीलापन-विदामिन सी की कमी के कारण; रबत हीनता-बिटामिन वी)», फौसा* 
सित एवं आइरन की कमी के कारण अथवा आठ कृमि के कारण हड्डियों की 
कमजीरो एवं रिफेट्स-पिटामिन "डी की कमी के कारण; अ्राशम्भिक सवस्था का 
क्वाशियोरकीर प्रोटीन की कमी के कारण व र्वाइटर-आयोडीन की कमी के कारण 


आदि। . 
अन्य दोपष--माबोफ्या (र4/००४०)-दरी पर कम दियाई देखा, विभिन्न श्रेणी 


का बहरोपत, मानसिक कमजोरी, मिरगी, हृदयरोग्र-दमेटिक हार्ट आदि । 


इन दोषों का उपचार एवं शोधन सन्तुलित आहार व स्कूल में दिये जाने वाले 
अतिरिकत आहार से, चश्मा एवं श्रवण उपकरणों आदि की व्यवस्था से और विशेषज्ञ 


उपचार सेवा से किया जाता है ) 

संक्रामक रोग से धतिरक्षण के लिए आवश्यकतानुसार, बी. सी.जी. डिफ्थीरिया, 
टेटनस थ परदूसिस, पोलियो, कॉलेरा, टाइफाइड, आदि के टौके लगाये जाते है । 
स्वास्थ्य संवर्धन | 

स्वास्थ्य संवर्धन की दिशा में सबसे पहले हमें स्कूल के वातावरण को स्वच्छ 
बनाना होता है । इसके लिए आवश्यक है कि स्कूल स्वच्छ एवं घुले ' स्थान पर बना 
हो, आसपास गन्दगी एवं कूड़े-केचरे के ढेंट वे हों, ऐसा कोई मन्दा स्थान न हो, 
जहां जल-जमाव से मच्छरों की उत्पत्ति होती हो, घूलि का! वातावरण ने हो, ऐसी 
फैक्टरी या कल-काराने न हों जिनसे धू भा, धूल, गैंसीय उत्सर्जन, दुर्गन्ध या 
अत्यधिक शोरगुल पैदा होता ही, भारी यातायात्र स्फूल के पास से नही मुजरता हो, 


स्कूलीय स्वास्थ्य सैबा 2087 


कह में सिवेषांयरे मे हो और व्यस्त हाट बाजार आादि न हों। स्फूली भवन के चारों 
ओर समुचित संवातत के लिए खुले मैदान हों, खेल-कूद के मैदान हों और वृक्षादि 
भी हों । स्कूल भवन पवका बना हो, यथा-सम्भव दोनों जोर वराण्डे हों, निर्धारित 4 
शा मे दरवाजे, बिड॒कियाँ व बैन्टीलेटरस हों, जिनसे हवा रोशनी का समुचित 
प्रधार होता रहे | यदि स्कूल-सवन दो मण्जिला हो तो आपातकालीन अतिरिक्त 
जीना भवन के बाहरी ओर वना हो । स्कूल भवन इतना दूर भी न ही एके बच्चों 
का अधिक समय आते-जाने में हो व्यतीत हो जाय ) 

कह के कमरे आवश्यकतानुसार लम्बाई-चौड़ाई के हों और उनकी ऊँचाई कम 
पे कम 2 फट की हो । प्रत्येक छात्र के लिए कम से कम 36 बर्गे फूट का स्थान 
लिपत करना आवश्यक होता है! बिदृकियाँ और दरवाजे दये-्वांये हों-आगे-पीछे 
की दीवारों पर न हों ताकि छात्रों एवं अध्यापकों को सामने की रोशनी परेशान ने 
करे । बिड़कियों, दरवाजों और वेन्टीलेटरी का क्षेत्रफल इतना हो कि लगभग 809., 
0५. 8 हवा का संचार प्रति धण्टे होता रहें। ब्लेक बोर्ड पर दंध्रि्वाॉसे से रोशनी 5 
पढ़ती हो और वह पर्योप्त मात्ता में हो। फर्श पवका, समतल व सपाट हो जिससे 
आसानी से सफाई की जा सके जौर पोंछा दिया जा सके । ५ ३ 

बैठक ध्यदस्था एुद्ध ब्लास- फर्नीचर--छात्नों के बेठक को व्यवस्था-एऐसी हो 
कि दांयें-वायें व पीछे की दीवारों से कम से- कमर 2 फुट की जगह छोड़ी जाय-और , 
दाई-योई कतारो के वीच में भी उतनी ही जगह छोड़ी जाय; जिससे छात्रों के भाने- 
जाने और अध्यापको के चलने-फिरने के लिये समुचित स्यान बना रहे। बैठने के लिये " 
हुर्सी-मेज या वेच-डेस्क की व्यवस्था होती है, पर इसकी बनावट ऐसी हो कि छात्र - 
को कोई असुविधा न हो और लिखते या पढ़ते समय उसे अधिक आगे या पीछे झुकना - 
में पड़े। छेस्क को चोड़ाई लगभग 5/ से 8/” की होनी चाहिये और वह पढ़ने.- 
के लिए 457 और लिखने के लिए 50 ढ्रालू होनी चाहिये! इस प्रकार डेस्क- 
समंजनीय (०४४४०) होनो चाहिये ! डेस्क एवं बैच या कुर्सी के बीच इतना - 
मर होना चाहिये कि छात्र अपने पांव आसानी से इच्छानुसार व्यवस्थित कर सके ३« 
बेच वी ऊँचाई इतनी हो कि छात्रों के पाँच न तो फर्श से ऊपर 


3 ते के १ ही सठके रहें और: 
न हो उनके धुटने देस्क से अड़ते रहें । बेच था कुर्सो की पीठ कमर को यथा सहारा. 
देने वाली ही। अधिकांध बैंच या हुर्सी डेस्क से जुड़ी हुई होती है, अतः डेस्क की - 
बेंच या हुर्सी से इतनो दूरी होनी चाहिये कि यदि डेस्क के किनारे से सीधी रेखा. 


सोंदी जाय सो यह बेच या कुर्सी की सीट पर पढ़े या उसके * 
पहले प्रकार की डेस्क को माइनस डेस्क है ३४३॥९४ २२१६ 


डर (24005 0८६६) और दूसरी को शुन् था. 
जीरो ट्धि० ) डेस्क कहते हैँ। ये दोनों प्रकार कहे देस्डें उपयुक्त होती हैं । सोच 
डेस्क ऐसी होती है कि उसके किनारे से खोची गई रेखा कुर्सी या बैच के आगे की 
ओर गुष्ठ दूसे पर गिरती है । इसे प्लस डेस्क (?]४३ 70८5% ) कहते हैं। (चि् 2) 


268 स्वास्थ्य विशाने. - 


बहू शेशफ उपगुस्त नही होगी । ऐसी शेक्क से छात्रों को आगे धुफा रहना पढ़ता । 
जिशेते उसके कमरे में एवं दृष्टि में बिशार पैदा हों समते हैं । 


हज या त, 
(!) (2) (3) 


निम्न 42 : . (- ) इसके, 2 (9) डेस्क 3, (+) डेस्क 

अरकड्ठा स्यस--र्यच्छ हों, कमरे, शूट या गसये से मुक्त हों, वहाँ ब्यर्ष के यादुरे 
ने हो, उनमें गादे जल का भराय न हों, यहाँ दर्गक छात्रों के बेठने को यधोवित 
व्यवस्था हो, छोटे बासफझ-यालिकाओं के तिये रचिकर भरी ह्य साधन जेंगे मूता, किस 
सन सीसों आदि तगे हो, बे छात्रों के,लिये स्पायाम के साधन उपलब्ध हो भर वटी 
पर प्रायमिक उपचार वी व्यवस्था भी हो । * के 

स्वच्छ एये गुरदित जरी श्यवस्या--मच्चों को स्वच्छ, मुद्ध और शीकत पते 
मिलता ही चाहिये । इसके लिये स्पानीय सुविधानुमार व्यवस्या करनी पड़ती है । 
कई स्कूलों में ध्याऊ सगाई जाती है जहाँ जल मठकों या मूणों में भरकर संग्रहीत 
किया जाता है, और अलग से एक व्यक्त को पानी खिलाने के लिए वियु्तै किया 
जाता हैं । ऐसी स्थिति में मटकों य मूणों की समुचित सफाई और पानी पिलाने वाले 
व्यवित की शारीरिक राफाई का विश्येप ध्यान रखना होता है भौर इस वात से पूर्थ 
आश्वस्त हीना हीता है जि बह व्यक्ति किसी भी रोग का रोगवाहक ने हो । यदि 
जल सार्वेजनिक जल प्रदाय योजना से नलों द्वारा प्राप्त होता है तब भी उसे छान 
कर ही मटकों मूणों में भरता वाहिये, लेकिन यदि अन्य स्रोतों से प्राप्त किया जाता 
है तब उसका क्लोरीनिकरण करना आवश्यक होता है। यदि प्याक की व्यवस्था ने 
हो तो जय को स्वच्छ एवं सुरक्षित ठकक़तदार जलाशब--ढकी >-में प्रतिदिन भरता 
होता है और उसमे प्रति 50 छात्रों पर एक नक्न लगाने की व्यवस्था करनी होती 
है । ऐसा जलाशय छायादार स्थान पर बनानो चाहिये जिससे जन ठण्डा रहे | यदि 
बाटर कूतर (शब्वध 0००८7) की व्यवस्था हो सके तो और भी उतम । कई 
शहरी स्कूलों में फाउन्टेन (४४४०४ णिण्ए/वां०) भी लगाये जाते हैं जिसमें पानी की 
धार क्पर की ओर निकलती है और बच्चे सीधे ही जलपान कर लेते हैं 

। स्वच्छ शौचालय एवं मूत्रालय की व्यवस्था अत्यन्त ही महत्व की होती है । 

शौचालय वाहित मत के हो तो अति ही उत्तम, अन्यथा स्वतः साफ होने वाले गभीर 
गत्त' के हों; ,उनकी सफ्राई के लिये जल की पूर्ण ध्यवस्था हो । प्रति 00 छात्रों के 





स्कूलीय स्तासण्य सेवा 269 


लिये एक शौचालय और प्रति 50 छात्रों के लिए एक मुत्रालय होना आवश्यक है। 
लड़कियों के लिए इसी अनुपात में इनकी अलग से व्यवस्था करनी पड़ती है । 
छात्तों की व्यक्तिगत स्वच्छता--प्रतिदिन अध्यापकों को छात्रों की व्यवितणत 
स्वच्छता का निरीक्षण करना चाहिये । उनके वस्त्र, हाथ-पाँव, नाखून, आप, नाक 
आदि की परीक्षा करनी चाहिये और उसकी सफाई मी व्यवस्था भी। यदि कोई 
बच्चे दाद, सुजली, स्केविईज भादि से रूण हो, तो उनके समुचित उपचार और 
शेयरकरण की व्यवस्था भी सकल डॉक्टर की सलाह से करनी चाहिये; और यदि 
-बैछ बच्चों में जुएं आदि क्षी शिकायत हो तो उनके निराकरण की व्यवस्था भी 
करनी चाहिए । बहुत से स्कूलों में छात्रों के लिए उनकी निर्धारित पोशाक होती है। 
यदि किसी छात्र की पोशाक गन्दी है तो उसके माता-पिता को लिखित निवेदन 
करना चाहिये कि अगले दिन उसे स्वच्छ पोशाक पहनाकर ही भैजें । प्रत्येक छात्र के 
लिए व्यक्तिगत स्वच्छता की एक डायरी रखना उचित होता है. जिसमे जब-जब भी 
जिस किसी छात्र में जो खामी पाई जाय, उसे अकित की जाय और माता-पिता को 
उनके निवारंणार्य आदेश दिए जायें। उसी डायरी से बच्चों का तात्यालिक नाप 
पोल भी अंकित किया जाय । 


अतिरिक्त पोषाहार व्यवस्था-- बच्चे स्कूल में प्रात-काल आते हैं और दोपहर 
के लगभग 3-4 बजे तक बही रहते हैं । स्वाभाविक है कि वे भूझे हो जाते हैं, भतः 
स्कूस में उनके अतिरिक्त पोषण को व्यवस्था होती ही चाहिए! बच्चे यदि घर मे 
कुछ टिफन लाते हैं तो उनके सुरक्षित रखने और गरम करने की व्यवस्था करनी 
चाहिए। फिर घर से लाया हुआ टिफन गरीव वर्ग के बच्चों के लिए सन्तुलित और 
पयोचित पोषणीय हो पाता है या नहीं, इसको आशका बनी ही रहती है। वास्तव 
में बच्चों को उसके शारीरिक बर्घन झे अनुरूप समुचित पोषण प्राप्त द्वोना दीचाहिये- 
विशेषकर प्रोटीन, खनिज पदार्थ एवं भाति-भोति के विदामिन । इन्ही पदार्थों को 
स्पूलीय पोपाहार व्यवस्था में जतिरिकत पोषण के रूप में प्राप्त कराना हितकर 
होता है। इस व्यवस्था में स्कूलों की जोर से ही दोवहरी का प्रवस्ध करना द्विवरर 
होता है। प्रत्येक छात्र पर लगभग 45 से 50 पैगे प्रतिदिन एच करना उपगुक्त होता 
है। यह उर्च तो छात्रों के अभिभावकों से वसूल किया जा सकता है और कुछ शिक्षा 
विभाग के अनुदान से और शेष समाज-सेवी संस्थाओं से । अन्तर्राष्ट्रीय संस्थाओं से 
भी विशेषकर छाय४8०, 7४0, जछक्त0, व 2888 से सक्रिय सहयोग प्राप्त 
किया जा सकता है। ये संस्थाएं ब्याधव्वारिक पोषण-योजना के अन्तगंठ स्कूलों को 
विशेष सहायता देती हैं। स्कूलीय बच्चों फे भ्रतिरिवत पोषण हेतु “स्कूलोय दोपहरी 
सम्भरप योजना" (गरंद-69५ ऋष्श३ फा०हायकाएए०) सम्‌ 960 मे प्रारम्भ को 
गई जिसमें समभयव एक करोड़ साठ साथ बच्चों झो दोपहरी सम्भरण फराया जाता 
है (98) । सम्भरण हे विभिन्न छोतों में मामानी से उपलब्ध घाद्य पदायों 
हा ही चयन किया जाता है । पे 


बह 


270 स्वास्थ्य विशानः 


स्कूल की ओर से दोपहरी री पोवध-व्यवस्पा में बच्चों को अतिरिक्त पोषध तो 
प्राप्त होता ही है, साय ही बच्चों में, और उनके द्वारा उनके अभिमावक्ों में, पोषष 
सम्बन्धी कुछ बोधगम्प हस्यों का भी प्रसार होता है। दइच्चों झो दोपहरी में दूध, 
मौसमी फल अंकुर सिकले अनाज, मू गकसी गुड़; भुने यावल; शुने चने और गुड 
खावल, भुनी मूंग फी दाल, मूंगफली का चूरा और शरहर या गुड क्रमशः 50, 26 
75 वे 30 ग्राम का मिश्रण करके पकाया गया दलिया; गेहूं, मूंग की दाल, मूंग 
फली व गुड़ से बनाए गए सद्दू-जिसमें 30 ग्राम गेहों, 20 ग्राम मूंग की दाल, ह 
ग्राम मूंगफली व 20 ग्राम गुड़ लेकर गेहूं, दास वे मूंगफली को अलग-अलग भूत 
फर चूरा चनाकर गुड़ की चासनी में लड्डू बनाये जाते हैं; टोस्ट; विस्कुट; टमाटर; 
शिकंजी आदि दिए जा सकते हैं । 

शारीरिक व्यायाम एवं खेलफूद--स्कूलो बच्चों देः शारीरिक एवं मानतिक 
विकास के लिए व्यायाम ओर खेलकूद उतना ही आवश्यक है. जितना कि शैक्षणिक 
पाठ्यक्रम । अत्येक कक्षा के लिए डिल व फिजिकल ट्रेनिज्ञ का एक भण्टा अलग सै 
निर्धारित होना चाहिए । डिल व फिजिकल ट्रेनिज्ञ आयु के अनुरूप इस ढंगसे कराई 
जाए कि बच्चे उनमें दिनों-दित रुचि लें, न कि अत्यधिक यकावट के कारण जी 
चुराने लर्गे। डिल, परेड, २८८ ट्रेनिज्ज व भांति-भांति के खेलल्दूद जिनमे बच्चो कौ 
स्वाभाविक रुचि प्रदर्शित हो-अनिवाय॑ रूप से सिखाते जायें और उनमे इन्हे उत्तरो- 
त्तर दक्ष बनाया जाय । येत्र के मं दान से बच्चों में सामूहिक सदृव्यवहार शिष्टाचार 
एवं अनुशासन की नीव जमती है और उनकी व्यवह्ार-कुशलता बढ़ती है । उनके 
शारीरिक एवं मानसिक विकास के अतिरिक्त उनका सामाजिक सुस्थापन भी अच्छी 
तरह ही पाता है और वे अच्छे शिष्ट नागरिक बन पाते हैं । 

स्वास्थ्य शिक्षा--बच्चों को स्वास्थ्य शिक्षा दो प्रकार से दी जा सकती है। एक 
व्यावहारिक रूप में और दूसरी शंक्षणिक रूप में । व्यावहारिक स्वास्थ्य शिक्षा स्कू- 
लीम स्वस्थ वातावरण के माध्यम से, बच्चों मे स्वच्छ आदतें डालने से, उचकी 
व्यक्तिगत स्वच्छता बनाये रखने से, और अध्यापक एवं अध्यापिकाओं की स्वच्छ 
आदतो का अनुसरण करने से । शंक्षणिक स्वास्थ्य शिक्षा मे वच्चों को स्वास्थ्य-नियमों 
से अवगत कराने, स्वास्थ्य विषयों की जानकारी एवं पठन-पाठन कराने, श्रदर्शनी एव 
चलचितो से स्वास्थ्य-विषयों का सारगभित बोध कराने और स्वास्थ्य-प्रतियोगिताओं 
से उनमें इस ओर अभिरुचि जगाने का सक्रिय प्रयास किया जाता है। हु 

स्कूल एवं खेल के मँदानों की वाड्छित सफाई, कूडे-कचरे का समुचित निकास' 
एवं निस्तारण, कचरा ढोलों का प्रयोग, स्कूल भवन में अनुकूल स्थानों पर घूकदानों 
की व्यवस्था, स्वच्छ शोचालय एवं मृत्नालय, समुचित्त प्रक्षालन व्यवस्था, सुरक्षित 
पेयजल व्यवस्था, दोपहरी-भोजन के माध्यम से भोजन के पूर्व व्यक्तिगत स्वच्छता 
एवं भिन्न-भिन्न खाद्य पदार्थों की पोएंणीय उपयोगिता मादि ऐसे व्यावहारिक स्वास्थ्य 
शिक्षा साधन हैं कि जिनसे बच्चों मे स्वास्थ्य-कर बादतों का प्रादुर्भाव होता है ! 


स्कूलोय स्वास्ूय सेवा है? 


शैक्षणिक स्वास्थ्य-शिक्षा के लिए बच्चों के पाठ्यक्रम में इस विषय को अनिवार्य छूप 
में रबना होता हे और उसमें व्यवितगत स्वच्छता; शरीर रचना और शरीर के 
क्रिया-कलाप; विविध अवयबों का कार्य और उसका महत्व, आहार और पोपाहार, 
मक्खी, मच्छर, पिस्सू आदि जन्तुओं का उत्पात और उनके द्वारा फैलाए जाने वाले 
रोग; इन ज़त्तुओ का प्रतिकार; सामान्य रोग और उनके प्रतिरक्षात्मक उपाय; 


स्वच्छ जल, वायु आदि विषयों पर मोढे ठौर पर जानकारी देनी होती, है और 
सम्रयन्समय पर स्वास्थ्य-नियमों पर आधारित कुछ चित्रमय प्रचार सामग्री भी 


वितरित करनी होती है जिससे बच्चों के द्वारा माता-पित्ता एवं अभिभावकों में भी 
इसका वाडिछत भ्रचार हो सके। स्वास्घ्य-शिक्षण के लिए अध्यापकों एवं अध्यापिकाओ 
को प्रशिक्षित करना भी अनिवाय है' जिसके लिए शिक्षा एवं स्वास्थ्य-विधागों को 
सम्मिलित प्रबन्ध करना चाहिए। जंसा कि ऊपर लिखा जा चुका है, स्वास्थ्य- 
प्रदर्शनियों भौर चल-चित्नों का स्वास्थ्य-शिक्षण पर अत्यन्त ही लाभकारी प्रभाव 
पड़ता है, मत; इस माध्यम का उपयोग सर्वेधा वाऊछतीय होता है ! 
अध्यापक-अभिभावक सम्मेलन बच्चों के शिक्षण एवं स्वास्थ्य सम्बन्धी समस्याओीं 
के समाधान के लिए अत्यन्त ही आवश्यक होते हैं। स्वास्थ्य-संरक्षण, संक्रामक रोगों 
के खिलाफ समय-समय पर लगाये जाने वाले टीके, समुचित पोषण, शारीरिक परीक्षण 
के दौरान पाये गए शारीरिक या मानसिक दोपों के निराकरण हेतु समुचित उपचार 
व्यवस्था-इन विषयो पर इन सम्मेलनों में अच्छी तरह से विचार-वितिमय हो सकता 
है और अभिभावकों का सक्रिय सहयोग प्राप्त किया जा सकता है। कुछ द्ोषपूर्ण 
चच्चों को सम्भद है विशेष स्कूलों में भर्ती कराना पड़े और उस स्थिति में इस 
सम्मेलनों में--जहाँ स्कूल मेडिकल ऑफिसर भी उपस्थित होते हैं-व्यवस्था सम्बन्धी 
मंद्रणा की जाती है और समुचित कार्यवाही की जाती है। वंसे तो बच्चो के शारी- 
रिक दोषों का उपचार या शोधन स्कूल विलनिक, प्रायमिक स्वास्थ्य केसर, जिला 
अस्पताल, भ्रमणश्ञील अस्पताल या प्रान्त के बड़े-बड़े अस्पतालों में कराया जा सकता 
हैं; या बड़े-बड़े अस्पतालों से आमन्त्रित विशेषज्ञों की टोलियों द्वारा जो समय-समय 
पर निदिष्ट स्थानों पर जाती हैं--कराया जा सकता है; लेकिन कुछ ऐसे दोय भी 
होने हैं जिनके लिए विशेष संस्थायत उपचार की आवश्यकता होती है और इसके 
लिए विशेष स्कूलों की व्यवस्था करमी होती है जिनमें उपचार के साथ-साथ शिक्षण 
भी होता रहे! ऐसी संस्थायें सरकार सथा स्वयंसेवी संस्थाओं ढारा चलाई जा रहो 
हैं जिनमे मानसिक मन्दता (१४९७७ ए८४४४0०७७०१) ,वाल अपचार, (0थ4०८७०७) 
व्यवहार था जाचरण विकार (छलइरशंत्पप्ंश ताइ0ा/त॑टत ), मिस्गी (£9॥०5$४), 
अस्थि या जोड़ों का विकार, दृष्दिहोनता, बहरापन या भुक अवस्था के बालकों को 
भर्ती कराया जाकर उपचार एवं शिक्षण दिया जाता है । 
+स्ट एड घॉव्स--प्रत्येक स्फूल में फरल्ट एड बॉक्स की व्यवस्था होनी चाहिए 


और ब्राथपिदः उपचार के लिए किसी अध्यापक या अध्यादिका को एवं कुछ बढ़े 


272 खास्म्य शिान 


दहागो को प्रतिशित जरगा चादिए। पर (5 गौरप ये टिल्वर आरोशोग, टिपाए 
इेनजोदग; ऐमोविया, ($छाद्याहड 53), इंटोच; दोनीच; देयोन को गोडियाँ, 
लिरिट, हास्डोजननप-प्रर्मित्द, रिवरिटनिमोजिनसोमेटिस्म; बीगिरंश 
जिझू अधिमाइड मरात्म, स्टेरेसाइम्ड रई, गान, जिन रे दरद्टिये, शिमिप्र दरार री 
रसप्यीगदूस, बममीटर, टूनिशेट, सपेष्पुता, ३ बी, गो, प्‌ रिरिष्य, एुरेरी आई योर 
भादिए । 
इच्पों में रवास्प्यर रे आई दासने श विए जिगने बाहों पर विरेए छत देसा 
पाहिए-- 
(4) हरादी सोगा और गर्पोद्य से पते उठता । 
(॥) शोगे समय कमरे को पिदरियाँ एसो रखता मोर प्रुद्ट इसशर गहीं 
गोवा । 
[).. विममित समय एर शोष झागा और छोप क पृष्ठ हद्ाग पे बाद हाथों 
परी अष्छों तरह गाबुन में धोगा । 
प्रात मौर साये>गोने गे पहुते-दस्त नमज्यन शरता । 
प्रतिदित महाना और रवष्छ वाद्य धारण +रना । 
भोजन निष्ररित समय पर क्रतॉा--भोजन में यपासम्मर ताजे पल 
और कच्यों छान्रे योग्य सण्जियौ फ्ष्दी ही बाय में सेना । 
(शी). दूप अवरप पीना; यदि दघ से मिस तो फम से कम एर ग्यास छाए 
ही पोचा; प्राय, कसी से पीना ही हियार है । 
(था) दिन भर में कम से कम 6-7 रसागा बानी अवश्य पीना । 
(5) जगह-जगह पूबता मा मात्र सात महों करमा। स्पष्छ रमात मां सदा 
प्रयोग झरना । ह 
' (5) मुदमे पेन्सित, दोगश्य, तितता आदि न रपया और नायून न 
चबाना । है 
(53) सीछे मंठफर पढ़ना, अच्छे प्रकाश मे पढ़ना डिस्तु सूर्य थी रोशनों मा 
धूप पुरतक पर सीधी ने पड़ने देता; भौर 
(57) सदा प्रसष्न भाव बनाए रखना । 


(4५ 
(४ 
(्धं 


न न + 3 


व, 
.. ग्राभीण--स्वास्थ्य 








भारत की 80 प्रतिशत 'ज॑नतां गांवों मे बसती है। गांवों में: ही कृषि का 
अधिकतम उत्पादन होता है; अत" ग्राम हमारी आध्िक व्यवस्था के केन्द्रक बनते हैं। 
गांवों का सीधा सादा जीवन और सोम्य एवं सौहाद्पूर्ण वातावरण आज भी अपनी 
गरिमा लिये.हुए है, परन्तु वहां का स्वास्थ्य सम्बन्धी वातावरण कुछ उपेक्षित सा 
बना हुआ है । गांवों का स्वास्थ्य यदि वाझिछत स्तर का नहीं बन पाया तो देश का 
सावजनिक स्वास्थ्य भी ययोचित स्तर का वन नहीं - पायेगा । अतः ग्रामीण स्वास्थ्य 
की उपेक्षा करना सवंधा अवाज्छनीय होता है। 
स्वाधीनता के पूर्व गांवों में स्वास्थ्य और स्वच्छ वातावरण की ओरे कोई विशेष 
ध्यान नही दिया जांता था ) गाव बसते थे, मंकान बनते थे, गांवों का परिवर्धन होता 
था पर यह सब अव्यवस्थितृ-ढंय-से ओर आज भी अनेकों गांवो,की;यही स्थिति वनी 
हुई है; बयोकि बसे बसाये गांवों को पुन. व्यवस्थित ढंग से बसाना अत्यन्त ही दुस्‍्तर 
कांये होतो है) उन दिनों ग्राम सफाई की ओर कोई ध्यान ही नहीं दिया जाता था; 
जगहजगह कूड्ठे-कचरे के'पुराने ढेर लगे रहते थे; बच्चे व बड़े बूढ़े भी वहीं पर 
शौच करते थे; शोचालयों की कोई - व्यवस्था" नहीं थी; मर्ंखी-मंच्छेट ' का,भारी 
उत्पात बना रहता था; सुरक्षित जल व्यवस्था का कोई प्रवन्ध नही था और अधिकांश 
लोग जले एवं भोजन वाहित रोगों व अन्य संक्रामक रोगों के शिकार होते थे । 5, 
. 'स्वाधीनता के बाद ग्रामीण स्वास्थ्य-संवर्धन की ओर विशेष रूप से शासन :ऐवे: 
समाज का ध्यान आाकृष्ट हुआ । भोर कमेटी की सिफारिशों के मनुसार इसे 'दिशा में 
यथार्थ प्रयास आरम्भ हुओ । प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों व उपकेन्द्रों की स्थापनां होने 
लगी और उनके माध्यम से संक्रामक रोगों | के उन्मुलन तथा नियन्त्रण कार्यक्रमों से 
प्रामीण क्षेत्रो में स्वास्थ्य-सेवाओ का विस्तार होने लगा और जो कुछ भी सफलता ' 
अब तक प्राप्त हुई है बह उत्साहवर्घंक अवश्य है पर अभी अभिलपिंत सक्ष्य-प्राप्ति के 
लिए-विशेषकर श्राम सफाई और स्वास्थ्यकर वातावरण बनाने की दिशा में बहुत 
कुछ करमाबाकी है। 5 ,* लकी 
_' गाँवों के स्वच्छ एवं स्वोस्थ्यकंर बातावरण से लिए आवश्यक है कि -० * 
“4. भाँव व्यवस्थित ढंग से बनाये जायें और बसे वसाये गाों में भी यवासाध्य 


कत्ल ) 


गृषार किये जायेंव मा हि महा, 5: 


274 स्थास्य्य विज्ञान 


« मरा स्वासष्पकर बनाये शाये । 
- मयेधियों के आवास की असग से स्यवस्या हो । 
- कूड्टेकपरे के निकास को यथोसित व्यवस्था दो । 
स्वतः साफ़ होने दाते शोघासयों की स्पकरया हो। 
« परे में गग्दे पानी रुप मंधोडदित विशुस हो ६ 
+ स्यष्छ एवं सुरक्षित जप्त थ्यवस्पा हो । 
मप्यी, मच्छर, पूदे, आवारा बू्ते आदि का निराकरण हों ओर 
- मरघट एवं रुद्विततान ादि की नियन्धित व्यवस्था हो । 
ध्रामीण स्यास्थ्य संदर्धन के लिए आवश्यर है शि।-- 
. ग्रामीण जनता शो सावश्यक बिकित्सा सेवा उपत्तग्ध हो | डी 
2, मातृ एयं शिशु कत्याथ सेवा उपलब्ध हो । 
3. परिवार कृत्याण सेया एयं परियार नियोजन सेवाएँ उपसब्ध हों ! 
4. रकूलीय स्वास्थ्य रोदा उपलब्ध दो । 
$. व्यावहारिक पोषण व्यवस्था कया साभ प्राप्त हो । 
6. प्रतिरक्षात्मक टीरीं शा सामयिक साथ आ्राप्त हो, और 
7. प्मुचित जन-सम्पर्क से रवास्प्य शिक्षा का अंधिराधिर प्रधार हो । 


सी गांदों छा स्यच्छ एयं स्वास्म्यफर थातायरण 


गांवों का वातावरण स्वच्छ रहे इसके लिए प्राथमिक आवश्यकता यही है कि 
गाँव रपवस्थित ढंग से भराये जायें । नये बर्ताये जाने वाले बाँव या: ये गाँव जो 
शाढ़ या अन्य दँंदी प्रकोप के कारण ध्वस्थ द्वो गये हो,' फिर से वसामे जाते पर, ठीक 
से सायोजित किये जायें । इन्हें ऊचाई की जयह पर बसाया जाय। मकार्यों का 
उिर्माण प्रधासम्भव कठारों में किया जाय । उनके आगे-पीछे निर्धारित छुली जगह 
छीड़ी जाय । सड़कें व गलियें कम से कम 2 बँलगाड़ियों के साथ-साथ चलने योग्य 
चौड़ी बनाई जाय । सडकों के दोनों ओर पत्रकी ढातू नाततियां चनाई जायें । नालियो 
के पाती का निकेस सोखते खड्टों में या शाक सब्जी की बांडियों मे किया जाय । गाँव 
में निर्धारित स्थान पर हाट बायार, दुकानें। अनाज-गोदाम, पशुशालायें, पंचायत-घर, 
स्कूल, औपधालप, ,व्यायाम-शालाएँ, खेलकूद के मैदान, प्राषेवा भवन था मन्दिर- 
मस्जिद आदि बनाये, जायें । जल स्रोतो-को- सुरक्षित बसाया जाय । मूड़े-्कचरे के 
निकायाके लिए कम्पोस्ट स्थल बनाये जायें और उनका व्यवस्थित ढंग से प्रयोग किया 
जाय । मकानों एवं सार्वजनिक भवनों में स्वच्छ शोचालयों की व्यवस्था 'की जाय 
ओर गांदों के आस-पास कूडें-कचरे के ढेर या* गन्दे पानी का जमाव न होने दिया 
जाय ।; बसे दसाये ग़ावो में भी यथासम्भव इसी तरह की व्यवस्था करने का प्रयात 
किया जाय । गांवों में ययासम्भव अच्छे छायादार पेड़ भी खेगाये जायें (.६ 


४ 6०9०-53 ६ ९५ + ९७ 


आमीण स्वास्थ्य 275 


“मकान कम से फम 'एक! फुट ऊँचाई फे स्तम्म पीठ (?॥708) पर बनाये जायें। 
इनऊी दीदारें थ छ्ते यदि कच्ची भी हों तो भी कोई बात नही फर्श तो पक्का ही होना 
चाहिए। भकान के आगे कम से कम 0 फुट और पीछे आवश्यकतानुसार दुली जगह 
छोड़ी जाय । मफान में 5 या 6 सदस्यों फे परिवार के, लिए कम से कम 2 या 3 कमरे 
2%८ 2 फुट के, वस्तु भण्डार 8 »८ 8 फुट का, रसो ईघर 8 »८ 8 फुट का और आगे पीछे 
6 फुट घोड़े वराण्डे रवझे जायें । पीछे के चौक में स्नावागार, शौचासय, खाद के छह द 





चित्त 3- : ,2, 3. कमरे, 4 वल्तु भष्डार, 5 रसोईघर, 6: बराण्डे 7 सनानायार, 
8 शोचात्य, 9 पशुशाला, 0 दाद के बड़े, 3 बोक 


श् 


276 स्वास्थ्य,विज्ञान 


परशुशाला आदि आवश्यकतानुसार बनाये जायें “चित्र (3:) । कमरों में दरवाजे, 
खिड़कियाँ व रोशनदान हो । रसोईघर में मयन चून्हे की व्यवस्था हो। बस्तु-भण्डार 
में शिलापट्ट था तिपाइया आदि हों. ताकि सभी बस्तुएँ उन पर रबी जांयें। पीछे 
के बराण्डे में परीण्डा हो जहाँ -जतपात्र-मटके आदि सुरक्षित ढंग से रक्खे जा से। 
यदि कुमरो;के दरवाजै-पिड़कियो पर चिक या.परदी डाली जा .सके तो और भी 
उत्तम | फर्श की प्रतिदिन सम्यक्‌ सफाई हो और मकान की कम से कम वर्ष में एक 
बार पोताई, लि' अल करवाई जाये ।-अत्येक मकान के पीछे के चौक में 
स्तानागार अवश्य और उसका तथा रसोई आदि का घीने-धाने का 
पानी सोख्ते खड्टों में था“घरेलू शाक-संब्जियों की क्यारियों में निकर्सित किया जाय । 
शौचालय हर घर व्य बंनवाये जायें; और ये गत॑, का जलीय या बोर- 
होल अकार के हों | |यदि-किसी कारणवश- शौचालय अत्येक घर में न बनवाये जा 
सके तो गभीर गत्त | पा 'गभीर खात किस्म के सार्वजनिक शौचालय गाँव मे या गाँव 
के बाहर उपयुक्त स्थानों “पर बनवाये जायें / इन शौचालयों के रख-रखाव की भी 
समुचित व्यवस्था की [जाय ।. है 

मवैशियों के लिये मकात के पिछवाड़ें मे यथीचित आवासीय व्यूवस्था की जाय । 
उन्हें मकान के आये-प्रीछे के बराण्डों मे न रत्खा जाय । यदि गांव में: सावंजनिक रूप 
से पशुशालाओं की व्यत्रस्था हों सके और वहाँ सुरक्षा और पहरे आदि का प्रबन्ध हो 
सके तो यह और भी|अच्छा रहता है। | 2 हि 

कूड़े-कचरे एवं, प्शुमल के निष्कासन के लिए आवश्यकतानुसार लम्बाई-चौड़ाई 
और अधिक से अधिक-3 फुट की गहराई के खाद खडड बनवाये जाये ) ये खहं प्रत्येक 
घर के पीछे के बाड़े मे बनवाये जायें।या सार्वेजुनिक रूप से गांव में या,गांव के बाहर। 
सार्वजनिक खाद-स्टों का रख-रखांव और प्रत्येक बार कचरा डालने के बाद मिट्टी 
डलवाने आदि की व्यवस्था ग्राम पंचायत की देख-रेख में पचायत कर्म चारियों द्वारा 
कराई जाय । सा्वेजनिक खट्टों .में चने खाद के अनुपातित वितरण की व्यवस्था भी 
ग्राप पंचायत या ग्राम मुखिया के दोरा की जाये । यदि कुड़ींकेचरा अधिक हो और 
ग्राम पंचायत के पास समुचित साधन उपलब्ध हों तो कस्पोस्ट विधि से इसके 
निस्तारण की व्यवस्था करवाःउत्तम होगा। कहीं-कहीं भस्मकारी संयत्र का भी 
प्रयोग किया जा सकता है। ४ २ 

गाँवों में अधिकांश जल कुँओं, तालाबों, या बावडियो से प्राप्त होता है, अतः 
कुओं और तालाबों को सुरक्षित बनाया जाय और बवड़ियो को कुंओ मे परिवत्तित 
किया जाय । इन खोतों के जल का आस-पास की गर्दगी से संरक्षण किया जाय 
और समय-समय पर इनके जल का परीक्षण करवाया जाय और आवश्यकतानुसार 
क्लोरीनिकरण किया जाय ॥ यदि नलकूप बतवाये जा सर्के तो और भी उत्तम | 

भच्छर, मक्खी व चूहों आदि के निराकरण के लिये वे सभी उपाय अपनाये जायें 
जो पे में मथास्थान उब्लिखित है ।. गन्टे जल फा समित निर्कास व्यर्थ के हो। 


22524 स्वास्थ्य ववज्ञाव , 


की भी समुचित व्यवस्था करनी चाहिये और उन्हें ठुरन्त, दफनाने की चेष्टा भी ग्राम 
पंचायतों या ग्राम मुखियाओं को करनी चाहिये। 5 
स्वास्प्य संवर्धव की दृष्टि से ग्रामीण करों में स्वास्थ्य एवं चिकित्सा सेवाओं की 
ययोचित व्यवस्था करनी चाहिये । इस समय ये सैवाएँ मुख्यतया प्राथमिक स्वास्थ्य 
फेन्द्रों व उनके उपकेन्द्रों से उपलब्ध कराई जातो है और' इनके अतिरिक्त विभिन्न 
रोग उन्मूलन या नियसन्‍त्रण कार्यक्रमों के अन्तर्गत स्वास्थ्य टोलियो के माध्यम से । 
समय-समय पर ग्रामीण क्षेत्रों में प्रमणशील शल्य चिकित्सा धिविरों का भी आयोजन 
किया जाता है, जिससे विशिष्ट चिक्रित्सा सेबाएँ और विशेषज्ञों की सेवाएँ उपलब्ध 
होती हैं। राजस्थान में एक प्रमणशील शल्य-चिकित्सा-अस्पताल, जिम्मं 500 रोपी 
शम्पाओं की व्यवस्था है, अव्यत्त ही प्रशसनोय कार्य हर रहा है । प्रतिवर्ष मह अत्पन 
ताल, सय दलवल के ग्रामीण क्षेत्रों में अपने शिविर लगाता है जिसमें जटिल से जटित 
आपरेशन किये जाते हैं. । इसके अतिरिक्त कुछ मेडिकल कॉलेजों से सम्बन्धित अमण- 
सील अस्पताल भी हैं जिनमे 30-50 रोगी शब्याएं हैं । ये भी अपने-अपने क्षेत्रों में 
शिविर लगाते हैं ) ह हे ५ 
प्राथमिक स्वास्थ्य कैन्द्र प्रचलित रोगों का इलाज, क्षेत्रीय स्वास्स्प समस्यात्रों का 
सर्वक्षण भौर उनका समाधान, मातृ एवं शिशु-कल्याण-कार्य, स्कुलीम-स्वास्प्य-सैया, 
परिवार नियोजन, संक्रामक रोगों की रोकथाम, प्रतिरोधात्मक टीके, पौष्टिक भाद्ार,' 
स्वास्थ्य शिक्षा आदि का कार्य करता है और स्वच्छ एवं सुरक्षित जज संपरण 
व्यवस्था व स्वच्छ वातावरण बनाये रखते हेतु खांद-णड़ो, सोद्ते खड्टों व स्वच्छ 
शोौचालयों आदि के निर्माण में सक्रिय सहयोग एवं सलाह देता है । प्राथमिक स्वास्थ्य 
कैन्द्र सीमित क्षेत्रों मे अधिक से अधिक स्वास्थ्य सेवाएँ उपलब्ध करा सर्के, इसके 
सिम्े यह आवश्यक है कि इसकी सब्या बढ़ाई जाएं। अभी एक केन्द्र लगभग 80,7 
हजार की आबादी के लिये है जो अपर्याप्त है ॥ भोर कमेटी ने दीर्थधालिक योजना 
में 20 हजार की आबादी पर एक स्वास्थ्य-केद्ध स्थापित करने की प्तिफ़ारिश की 
है। इस दिशा में अच्छी श्रयति हो रद्दी है। विशेष विवरण अध्याय एक में दिया 


जा चुका है। 
गांवों में बच्चों एवं प्रसूति थ धात्री माताओं का प्रीषण अधिकाशधः निम्न स्तर 


का होता है, अत: यह आवश्यक है कि उतके पोषण में विशेष सुधार किया जाय । 
इसके लिये प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र के माध्यम से य्धातम्भव दूध पाउडर से बनाये 
गये दूध से अतिरिक्त सम्भरण की व्यवस्था की जाती है, पे, सीमित साधनों के 
कारण इसका साभ इन महिलाओं को विस्शृत पैमाने पर नहीं पहु चाया जा सका है, 
खत: अब व्यावहारिक पोषण योजना को अनेक विकास खण्डों किया गया 
है। इस योजना के अन्तर्गत -परोष्टिक याद्य पदार्यों का उत्पादन, वितरण, सम्भरण_ 
और प्रशिक्षण का कार्य किया जा रहा है और इस योजता में शिक्षा, सामुदायिक 
विकास, स्वास्थ्य, सहकारिता, समाज कहयाण शव, पशुपालन विभागी को सक्रिय 
सहयोग प्राप्त ढिया जा रहा है। इसके अतिरिक्त अन्तर्राष्ट्रीय सस्पाओं दा ४ 
राहुपोग भाष्ठ हो रहा - है। “इस योजता मे हि पदज़, चच्ठे उत्पादन, प्रषानीय 
रु | 26 28४8" ० 


ग्रामीण स्वास्थ्य 279 


जलाशयों में मछली प्रजनन, स्कूली आहातो में फलों व सब्जियो की वाड़ियों का 
स्थापन, घरों में उपलब्ध भूमि पर सब्जी उत्पादन, सहकारिता के आधार पर फलों 
के बगीचों का स्थापन आदि का कार्य किया जा रहा है। उत्पादित खाद्य पदार्थों का 
सहकारी समितियों द्वारा, समीपस्थ बाजारों में विक्रय का प्रवन्ध किया जाता है 
और 0% घाद्य सामग्री का उपयोग व्यावहारिक ,पोषण प्राप्त कराने-में, किया 
जाता है। सम्भरण केन्द्रों पर इस सामग्री से ,सन्तुलितर्ख्आाहीर्र केंग्तों| कं 
व्यंजन : बनाये जाते हैं और बच्चों गर्भवती एवं प्ात्ी माताओं की को जितोयेच्सते ३ ) 
साथ ही उन्हें इन व्यज्जनों के बनाने का प्रशिक्षण भी< दिया जाग है'जिससे उनका 9 
पोषण सम्बन्धी व्यावहारिक श्ञान बढ़े और पर बिल पान. सुम्ब॑न्धी भादतों मे“भी ) 
सुधार हो। इस योजना का व्यापक स्तर पर बम इन जा, त्तू अखष्म-।े 
कता है.। 30, जि शिकीक कल 
स्वास्थ्य शिक्षा के लिए ग्रामीण जनता को स्वास्थ्य सम्बन्धी सभी विषयों पर 
अधिकाधिक जानकारी देने की आवश्यकता है, जिससे उन्हे स्वस्थ जीवनयापन की 
दिशा में समुचित मार्गदर्शन मिले और स्वास्थ्य योजनाओ के क्रियान्वयन मे उनका 
सक्षिय सहयोग भो मिलता रहे। स्वास्थ्य शिक्षा, प्रशिक्षित स्वास्थ्य प्रचारको द्वारा 
दी जाती है और इसके लिये व्यक्तिगत या सामूहिक सम्पर्क स्थापित किया जाता है। 
इसमें प्रुप.वार्ताएँ, सामूहिक वार्ताएँ,एवं व्यास्यान, रेडियो व दूरदर्शन पर चर्चाएं, 
चलचित प्रदर्शन; कठपुतुली के खेल, नाठक, भजन-कीतंन, स्वास्थ्य-प्रदर्शनो आदि के 
माध्यम से स्वास्थ्य विषयों पर रोचक रूप में प्रकाश डाला जाता है। 





भारतीय स्वास्थ्य सेवाएँ 








स्वास्थ्य सेवाओ का जब भी उल्लेय क्रिया जाता है तो उसमें उपचारीय 
(८ए्रथध४८)व निरोधक (776४८०॥९८) दोनों ही सेवाओं के समावेश का अभिप्राय 
होता है । भारतीय संस्कृति में इन दोनों ही सेवाओं की सदियों पूर्व से, विशिष्टता 
रही है। उपचारीय सेवाएँ आयुर्वेद व चरक एवं सुश्रृत संह्विताओं के आधार पर 
पघरस्वन्तरी औपधालपों के माध्यम से उपलब्ध कराई जाती थी  तशेशिला एंवं नातन्‍्दा 
विश्वविद्यालयों में उपचारीय विज्ञान का विशिष्ट' अध्ययन करायों जातां था और 
प्राणाचार्य व प्राण-विशारद को उपाधियोँ प्रदोन की जाती थीं । * सम्ादू अशोक के 
समय मे पुझुषों, महिंलाओं और पशुओं के लिये अलग-अलग अस्पतालों की व्यवस्था 
थी। निरोधक सेवाओं से स्वास्थ्य नियमों के. पालन और स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर 
वातावरण के संस्थापन पर विशेष ध्यान दिया जाता घर । स्वच्छ वातावरण का 
स्तर कितना ऊँचा था इसका प्रमाण आज मी सिन्धु घाटी की सम्यता के अवशेपों में 
मिलता है | हमारी उस समय की उन्नत सभ्यता का विदेशीय आक्रमणों के फलस्वरूप 
अध:पततन होता गया और अन्यान्य सावेजनिक सेवाओं के साथ-साथ स्वास्थ्य सेवाओ 
का भी छात्त होता गया । उन्नीसबी शताब्दी के अन्तिम वर्षों में उपचारीय सेवाओं 
के प्रस्थापन का कुछ प्रयास अवश्य किया गया पर केवल सीमित रूप मे, सीमित क्षेत्र 
ही मे-शहूरी क्षेत्रों म-और वह भी आवश्यकता के अनुपात में अत्यन्त ही अपर्याप्त 
परिमाण मे । निरोधक सेवाओं का तो कोई विशेष शुभारम्भ हो ही नहीं पाया । 
स्वाधीनता के पूर्व स्वास्थ्य सेवाओं का भारत मे कया स्तर था, इस पर कुछ प्रकाश 
प्रथम अध्याय में डाला जा चुका है कित्तु स्वाधीनता के बाद वया स्वरूप बना, इस 
सम्बन्ध में धीड़ा-सा उल्लेख यहाँ कर देना अनुपयुक्त नही होगा । 

अगस्त, सन्‌ 947 में भारत स्वाधीत हुआ | सन्‌ 950 में इसका संविधान 
बना । सदियों की पराधीनता के वाद भारत एक स्वतन्त्र लोकतन्त् के रूप में 
उभरा । उसने अपने सविधान में समाजवादी, लोकहितकारी साञ्राज्य के स्थापन का 
लक्ष्य निर्धारित किया ओर तत्परता से सामाजिक सेवाओ में सुधार और विस्तार 
का काम हाथ में लिया। जनस्वास्थ्य सेवाओं को यंधोवित प्रधानता दी गई और 
भोर कमेटी की सिफारिशों के आधार पर विभिय योजनाएँ बनाने का कार्य प्रारम्भ 


५ 


भारतीय स्वास्थ्य. सेवाएँ 287 


किया गया। केन्द्रीय, प्रान्तीय एवं जिलास्तरीय प्रशासनिक - सेवाओं में सुधार एवं; 
विस्तार, किया गया। केन्द्र व राज्य स्तर पर स्वास्थ्य मन्त्रालयों एवं स्वास्थ्य निदे- - 
शालयों की स्थापना की गई और जिला स्तरीय प्रशासनिक शाखायें स्थापित की, 
गईं। शहरी क्षेत्रों में नगर परिषदों एवं नगरपालिकाओं ,की स्वास्थ्य सेवाओ में सुधार 
व संवर्धन किया गया । ग्रामीण क्षेत्रों मे सामुदायिक विकास एवं पंचायती-राज के- 
अतिरिक्त कहों-कही सावंजनिक संस्थाओ के सहयोग से स्वास्थ्य सेवाओं का यथोचित 
विस्तार किया गया और विभिन्न स्वयंसेवी सस्थाओ के स्वास्थ्य कार्यक्रमों को, यथा- 
मोग्य अनुदान आदि देकर प्रोत्साहित किया जाने लगा,। इस प्रकार हम.देखते है कि 
स्वतन्त्रता के बाद स्वास्थ्य सेवाओं के प्रशासनिक एवं वार्यकारी सरचना में समुचित 
सुधार किया गया और इसका विभिन्न स्तरों पर निम्न स्वरूप बना । 
]. केन्द्रीय हे 
(४) केन्द्रीय स्वास्थ्य मत्तालय का गठन हुआ । दसका संचालन केर्द्रीय स्वास्थ्य 

मन्त्री करते हैं और उनको राज्य स्वास्थ्य मन्त्री एवं उपमन्त्री सहयोग देते हैं। 
प्रशासन के लिये स्वास्थ्य सचिवो की नियुक्ति की गई है और उनकी सहायता के लिये 
संयुक्त, उप व सहायक सचिवों तथा विभिन्न श्रणी के राजपत्रित एवं अराजपत्नित 
अधिकारियों की नियुक्ति की गई है। स्वास्थ्य मन्तालय राष्ट्रीय स्वास्थ्य समस्याओं 
का मूल्याकन करता है; उनके समाधान की मोजनाएँ बनाता है, योजनाओं का 
क्रियान्वयन कुरवाता है, क्रियान्वयन में आने वाली कठिनाइयों व विध्न-बाधाओं के 
यथासम्भव निराकरण करवाता है, प्रास्तीय स्वास्थ्य मन्त्नालयो-और निदेशालयों को 
आथिक अनुदान, तकनीकी,सहयोग और मार्गंदर्शन-की व्यवस्था करता-है, अन्तर्राष्ट्रीय 
स्वास्थ्य समझोतो का पालन और अनुकूल जनस्वास्थ्य » व्यवस्थाओ का अनुमोदत व 
क्रियास्वयन करवाता है; उच्चस्तरीय प्रशिक्षण एवं अनुसंधान्न आदि की व्यवस्था कर- 
वाता है और प्रान्तीय,स्वास्थ्य मर्त्रालयो:मे यथोचित समन्वय बनाये रखता है। 

3, (2) प्रान्तीय स्वास्थ्य मन्त्ालयो में समुत्वव वनाये रखने हेतु सेन्ट्रल काउन्सिल 
ऑफ हेल्थ--केन्द्रीय स्वास्थ्य,परिपद-का गठन किया गया है,जिसके अध्य्रक्ष केन्द्रीय 


स्वास्थ्य मन्‍्ती और सभासद्‌ सभी राज्यो के स्वास्थ्य मन्त्री हैं ।- 77 5 
(2) ,क़ेन्द्रीय स्वास्थ्य- मन्त्रालय को तकनीकी सुलाह -देने और, मन्तालय के 


निर्णुयों को, कार्यान्वित करने,हैतु केन्द्रीय-स्वाह्थ्य, निदेशालय का गठन किया गया है । 
चिकित्सा;एंव्रं, जनस्वास्थ्य सेवाओं का समाकलन करके इस निदेशालय के अध्यक्ष पद 
का ज़ये रूप से-डाइरेक्टर जनरल-ऑफ हेल्‍थ स्विसेस के नाम से नामकरण किया 
गया है । इससे पूर्व चिकित्सा व जनस्वास्थ्य सेवाओ के लिये अलग-अलग अध्यक्ष थे 
जो डाइरेक्टर जनरल़्-इण्डियून मेडिकल सविसेज,व पब्लिक हेल्थ कमिश्नर के नाम 
से जाने जाते थे । सन्‌ 966 में केन्द्रीय स्वास्थ्य मन्त्रालय के अधीन ,परिवार नियो- 
जन शाया की स्थापना की गई और इसके अध्यक्ष पद: के लिये कमिश्नर, परिवार- 


282: : स्वास्थ्य, विज्ञान्न - |: 


नियोजन नाम का पद सजित किया गया । डाइरेक्टर जनरल हेत्थ सर्विसेज के सहा- 
यक के रूप में अतिरिक्त डाइरेक्टर, कई उप एवं सहायक डाइरेक्टर व भिन्न-भिन्न | 
श्रेणी के तकनीकी राजपत्नित अधिकारी व प्रशासनिक अधिकारी और कर्मचारी 
नियुक्त किये गये और इसी प्रकार कमिश्नर परिवार नियोजन के लिये उप कमिश्नर 
व क्षेत्रीय डाइरेक्टर आदि नियुक्त किये गये ! 

क्ेद्बीय स्वास्थ्य निदेशालय का कार्य-क्षेत्र :--- 

() राष्ट्रीय स्वास्थ्य समस्याओं का सर्वेक्षण, मूल्यांकन, समस्याओं के तमा- 
घानार्थ आयोजन और उनका क्रियान्वयन और इस कार्य में श्रान्तीय 
निदेशालयों के साथ समन्वय, सहयोग एवं मार्ग निर्देशन आदि । 

(3) अच्तर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य नियमों व समझौतों के अनुपालन में विदेशीय - 
आवागमन पर स्वास्थ्य नियन्त्रण एवं संगरोध आदि की व्यवस्था । 

() ओऔपधघ-निर्माण पर ड्रग्स व कॉल्मेटिक्स एक्ट 940 के अन्तर्गत 
नियन्त्रण । 

(४) औपध थे उपकरण भण्डारों की व्यवस्था और देश के विभिन्न अस्पतालों , 
में उचित मूल्य पर औपध आदि का सम्भरण । इस समय ऐसे भण्डार 
बस्वई, मद्रास, कलकत्ता, करनाल व हैदराबाद में स्थापित किये जा 
चुके है। 

(४) वैवसीन व टीके तैयार करने वाली प्रयोगशालाओ की स्थापना और उन 

४ ' पर प्रशासनिक एवं तकनीकी नियन्त्रण 
(५४) स्वातक व स्नातकोतर शिक्षा व्यवस्था--इन्डियन मेडिकल काउस्सिल 

” के परामर्श से देश की विभिन्न स्तातक व स्नातकोत्तर शिक्षण संस्थाओं 
में शिक्षा व्यवस्था, शिक्षा अनुदान, शैक्षणिक आवश्यकताओं का तियमन 
आदि करना | कुछ संस्थाएँ केन्द्रीय निदेशालय के सीधे प्रशासन में चलाई 
जा रही हैं जैसे--लेडी हार्डिड्र व आजाद मेडिकल कॉलेज दित्ली, गोभा 
य पांडीचेरी मेडिकल कॉलेज, कॉलेज ऑफ नर्धिंग दिल्ली, नेशनल 
इन्ह्दीदूयूट ऑफ कम्युनिकेवल डिजीजुंज दिल्‍ली, नेशनल ट्युबरवथुलो- 

* पसिस इस्स्टीट्यूट वेगलोर, ऑल इन्डिया इन्स्टीट्यूट मरफ हाईजीन एण्ड 
पब्लिक हेल्‍थ कलकत्ता, नेशनल इन्स्टीट्यूट ऑफ हेल्थ एडमिनिस्ट्रेशन ' 
एण्ड ऐज्यूकेशन दिल्‍ली, सेन्ट्रल फेमिली प्लानिज्ज इन्स्टीट्यूट दिल्ली 
आदि | विदेशों में विशेष छात्रवृत्तियों पर विशिष्ट प्रशिक्षण का प्रबच्ध 

"भी किया जाता है। 

(शो) अनुसंधान कार्य--इस्डियन काउन्सिल ऑफ मेडिकल रिसर्च के तत्वाद- 
घान में विशिष्ट शोध काये विभिन्न संस्थाओं के माध्यम से किया जाता 
है। इन रास्थाओ मे केन्सर रिसर्च इन्ह्टीदुयूद बम्वई। वाइरस रिफड़ं 


भारतीय स्वास्थ्य सेवाएँ 285- 
7: इन्स्टीट्यूट पूना, सेन्ट्रल रिसर्च इन्स्टीद्यूट कसौली, स्यूट्रीशन रिसर्च 
/ * इन्स्टीट्यूट हैदराबाद आदि मुख्य हैं । 

(शा) नेशनल हेल्‍थ प्रीप्राम--देश भर में विभिन्न रोधों के उन्मूलन या नियन्त्रण 
के लिए चलाये गये कार्यक्रमों का आयोजन, निर्देशन, ' मार्गदर्शन, तक- 
नीकी सहयोग आदि । 

(5) केद्धीय राज कर्मचारियों के लिए सेन्द्रल गवर्नमेंट हैल्थ स्कीम के अन्तर्गत 
चिकित्सा सेवा व्यवस्था जिसमें " कर्मेंचारियो के पारिवारिक सदस्यों को 
भी इस सेवा व्यवस्था का लाभ प्राप्त होता है । 

(») स्वास्थ्य शिक्षा--सेन्ट्रल हैल्थ एज्यूकेशन ब्यूरो के माध्यम से जनसाधारण 
में स्वास्थ्य शिक्षा प्रसार के लिए रीचंक एवं प्रभावकारां सामथ्री तैयार 
करना और स्वास्थ्य कर्मचारियों को स्वास्थ्य शिक्षा का प्रशिक्षण देना 

". आदि। 

प्रान्तीय-राज्यस्त रीय । 

(०) राज्यस्तरीय स्वास्थ्य मंत्रालयों का गठन जिसका संचालन राज्य के स्वास्थ्य 
मन्ती करते हैं और उन्हे राज्य स्वास्थ्य मन्‍्त्री या उपमन्त्री से सहयोग प्राप्त होता 
है । मंत्रालय की प्रशासनिक व्यवस्था स्वास्थ्य सचिव और उनके सहयोगी अधिकारी 
ब कर्मचारीगण करते हैं । स्वास्थ्य मंत्रालय राज्य की सभी स्वास्थ्य समस्याओ-का 
लेखा-जोघा रखता है और प्रायमिकता के आधार पर उन सभी आवश्यक योजनाओं 
को बना उन्हें कार्यान्वित कराता है) जो” सार्वजनिक स्वास्थ्य' के लिए अधिकाधिक 
हितकर समझी जाती हैं। वे सभी राष्ट्रीय योजनाएँ जो केन्द्र द्वारा बनांई जाती है 
ययावदत्‌ रूप में या स्थानीय आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए कुछ संशोधन »या 
संवर्धन के साथ कार्यान्वित कराई जाती है । मत्नालय के तकनीकी सलाहकार के रूप 
में राज्य स्तरीय स्वास्थ्य अधिकारी की नियुक्ति की गई है जिसे निदेशक चिकित्सा 
एवं स्वास्थ्य सेवाएँ के पदनाम से बोधित किया जाता है । निदेशक राज्य के स्वास्थ्य 
निदेशालय का अध्यक्ष होता है और उसकी सहायतार्थ आवश्यकतानुसार अतिरिक्त 
निदेशक, उप-निदेशक, सहायक निदेशक, नर्सिंग सुपरिल्टेन्डेन्ट, जनस्वास्थ्य इजी- 
नियर, पब्लिक ऐनेलिस्ट, ड्रग ऐनेलिस्ट,' प्रचार एवं जन-सम्पर्क अधिकारी, लेखा" . 
घिकारी, प्रशासनिक अधिकारी आदि नियुक्त किये जाते हैं.। निदेशक स्वास्थ्य सेवाएँ « 
चिकित्सा एवं जनस््वास्थ्य की सभी सेवाओं का समग्र, रूप से निर्देशन ':करता है। - 
किसी-किसी राज्य में जहाँ मेडिकल कॉलेजो की संख्या अधिक है वहां द्ाइरैक्टर 
मेडिकल ऐज्यूकेशन का पद भी अलग से स्जित किग्रा गया है। 50१5 

स्वास्थ्य निदेशालय मुख्यतयमः निम्न स्वास्थ्य सेवाओं की व्यवस्था तथा उनका '« 

संकलन करता हैं :--- + 

(३). चिकित्सा सेवाएँ--इनमें सामान्य अस्पताल; शिक्षण अस्पताल; विशिष्ट 

““अस्पत्ाल-जैसे मानसिक, , तपंदिक, नेन्नरोग, अस्थि-रोग, श्सूति एवं 


284_ स्वास्थ्य विशान -, 


स्त्री रोग, परिचर्या-शृह, संनेटॉरियम, संद्रगमझ रोग वे भ्रमंभीय 
अस्पताल आदि; जिसा रतरीय अस्पतात, हिस्परेस्सरियाँ, बलीनिक, 
एड्पोहट, प्रायमिफ-रवास्थ्य-कैस्द्र, परिवार त्याथ-केसद आ्रदि । , « 

(7) विभिन्न शिक्षण संस्वाएँ--मेडिक्स कॉलेज; नर्सिंग कॉतिज; आऑविजलरि 
हेल्‍थ वर्फर, सेनिटरी इन्टपेक्टर, नें, मसं-मिडवाइफ, सिंडयाइफ, दाई, 
येपिक वकर आदि की प्र्िक्षण संस्थाएँ ॥., कर 

(9) याद्य पदार्यों एवं औपधियों की विश्तेषक प्रयोग-शालाएँ ! 

(५) औषधि भण्डार । 

(५) ड्रग बन्द्रोत एपट के अन्तगंत औषधि निर्माण नियरक्षण--नकली एवं 
मिलावटी औषधि निर्माण एवं विक्रय पर प्रतिरोध । 

(शं) याद्य पदार्थों में मिलावट पर रोकपाम--प्रिवेस्शन-ऑफ-फूड-एडल्टरेशन 
एक्ट के अस्तर्गत । ० ० 

(शा) संक्रामक रोगो की रोकथाम एवं निराकरण । है 

(५४) निवार्य रोगों का उन्मूलन या वियन्ध्रण--राष्ट्रीय योजनाओं वा व्रिया- 
स्यन। - डा 

(४४) स्वत्थ वातावरण ः 

(२) व्यावहारिक पोपाहार । 

(/0) परिवार-नियोजन एवं परिवार-्कल्याण । * 

(>॥) मातृ एवं-शिगु-कल्याण । 

(7) स्कूलीय-स्वास्थ्य-्सेवाएँ॥ ५. 


(आए) दत्त-स्वास्थ्यन्सेवा। - ..  । आर 
, (2५) स्वास्थ्य-शिक्षा ।/ “« ; 2.5 पोज ४ 
(>०) अन्वेषण एवं शोध कार्य आदि । , ह' प हि 
जिला स्तरीय $ 5 #थ* 324 ४ 


जिला स्तरीय स्वास्थ्य सेवाएँ प्रान्तीय स्वास्थ्य निदेशक के अधीनस्थ ही होती ,+ 
हैँ । इन सेवाओ का ढाँचा विभिन्न प्रॉस्तों मे भिन्न-भिन्न प्रकार का है पर अधिकाश , 
राज्य अपने-अपने जिलों में इन सेवाओं को मुकर्जी कमेटी की सिफारिशों (966) ' 
के अनुरूप ध्यवस्यित कर रहे हैं। राजस्थान ने यह व्यवस्था अधिफोंश रुपसे पूरी 
कर दी है .। इस व्यवस्था में जिला मुख्यालय पर जिला स्वात्थ्य अधिकारी का 
कार्यालय होता है। जिला स्वास्थ्य अधिकारी का “ पदनाम चीक मेडिकल ऑफिसर 
आफ हैल्थ रवखा गया है। इसके अधीनस्थ दो उप चीफ मेडिकल ऑफिसर ऑफ़ 
हैल्थ नियुक्त किये गये हैं जिसमे से एक परिवार नियोजन व मातृ एवं शिशु कल्याण 
सेवाओं का संचालन करता है और दुधरा अन्य स्वास्थ्य सेवाओं का। ये दोनों ही 
अधिकारी चीफ मेडिकल ऑफिसर के निर्देशन में, अपनी-अपनी सैवाओं का कार्य 


भारतीय स्वास्थ्य-सेवाए 285 


सम्पादित करते हैं। इनकी सहायता विभिन्न सेवाओं और राष्ट्रीय योगनाओं के 
मेडिकल ऑफिसर, स्वास्थ्य-निरीक्षक, नर्सिंग-सुपरवाइजुर, स्वास्थ्य-सहायक आदि 
अधिकारी होते हैं ओर प्रायमिक-स्वास्थ्य-केन्द्रों के चिकित्सक व अन्य कर्मंचारीगण 
भी । जिला अस्पतालों में विभिन्न विभागों के लिए ;निर्धारित संख्या में चिकित्सक व 
विशेषज्ञ नियुक्त होते हैं । इनमें से वरिष्ठतम , चिकित्सक अस्पताल के सुपरिल्टेन्डेण्ट 
का फार्यभार सम्भालता है ।.चीफ.-मेडिकल ऑफिसर ऑफ हैल्थ शिले की, सभी 
चिकित्सा सस्थाओं, राष्ट्रीय पोजनाओं और स्वास्थ्य सेवाओं की प्रशासनिक,व कार्य: 
कारी व्यवस्था करता है,'सेवाओं का:संचालन करेता है,” पर्यवेक्षण, करता 'है और 
मार्गदर्शन देता है ।' जिले फी सभी स्वास्थ्य सेवाएँ लगभग ये ही होती- हैं जो प्रान्तीय 
स्वास्थ्य मिदेशालय से आयोजित होती हैं" और जिनके सम्पादन में निदेशालय का 
समुद्चित रिर्दशन होता है । जिला परिपंद्‌ इन सेवाओं के क्रियान्वयन में यथायोंग्य 
सहयोग देता है । ह 2५ पाप आड था 
विकास खण्ड स्तरीय री 
+ विकास यण्ड लगभग 70 से 80 हजार'की आबादी पर होता है। किसी-किसी 
विकास-खण्ड में यह आबादी एक लाय तक की भी हो जाती है। विकास खण्ड के 
सिए स्वास्थ्य सेवाओं का केद्द्र प्राथमिक-स्वास्थ्य-केन्द्र एवं कम्यूनिटी-स्वास्थ्य-कैन्द्र 
ही होता है जिसकी कार्यकारी व्यवस्था जिले का चीफ . मेडिकल ऑफिसर ऑफ हैल्य 
द्वी करता है.। प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों की सेवाओं, पर यथोचित प्रकाश प्रथम अध्याय 
में डाला जा चुका है। इन सेंवाओ के सम्पादन में पंचायत समिति यथायोग्य सहयोग 
देती है । जात कद 75 2 नर आ + 
५ है हू | ड़ पु 7६ 7. | 
नगर स्तरोय ( 
बड़े-बडे नगरों और शहरी मे राजकीय स्वास्थ्य सेवाओं के अतिरिक्त लगभग वे 
सभी स्वास्थ्य सेवाएँ, जिनका सीधा सम्बन्ध नगरवासियों के स्वास्थ्य . संरक्षण एवं 
स्वास्थ्य सवर्धन से होता है, स्थानीय स्वायत्त शासन सस्थाओं, के अधीन,होता है । 
स्वायत्त शासन संस्थाएँ-बढ़े-बड़े नगरों मे नगर परिपद्‌ एवं मध्यम श्रेणी के नगरों व 
शहरों मे-नगरपालिकाएँ होती है ।। इन संस्थाओं का , गठन, जन-प्रतिनिधित्व से 
निर्धारित समय के चुनावों से होता है ओर नगर परिपद्‌ के सदस्य अपना अध्यक्ष 
निर्वाचित करते हैं जो महापोर कहलाता है और नगर पालिकाओं का अध्यक्ष चेयर-* 
मैन या,अध्यक्ष कहलाता है |, स्वायत्त शासन .विधान के" अन्तंगंत स्वास्थ्यं सेवाओं 
के व्यवस्थापन .का, दायित्व इन सस्याओं, को सोपा गया है और राज्य सरकार इन्हें- 
इसके लिए यधोचित आधिक अनुदान देती है । नगर परिषद्‌ व भगर पालिकाओं को 
भुख्य रूप से जिन स्वास्थ्य सेवाओं की व्यवस्था,करनी होती है, वे हैं:-- : 
5-7) :शहर सफाई ॥,  ' 7 * ण अत 
(8) -कूडे “कचरे का निकास एवं समुचित निस्तारण॥ दा <]) 5६ 
(॥),' मावव एवं पशुमल, का-निकास व तिस्तारण ।,,, ,, : 3५० कद 


पं 


286 स्वास्थ्य विज्ञान + 


(४) स्वच्छ एवं सुरक्षित जल व्यंवस्था । ' 

(४) संक्रामक रोगों की रोकथाम । 

(शं) संक्रामक सोगों के स्थानिक या महामारी के रुप में फैलने पर सभी प्रति* 
रोघात्मक उपायों की ब्यवस्या । 

(शो) विसंक्रमण व्यवस्था सतृप्त स्टीम विसंक्रामक संयन्तों की स्थापना । 

(शा।) मच्छर, मव्खी, पिस्सू, चूहे, आवारा कुत्तों आदि के निवारणाय॑ उपाय । 

(४) मरे हुए पशुओं का ययोचित निस्तारण । 

(२) मरघट, कब्रिस्तान आदि की समुचित व्यवस्था । 

(४) हाट-बाजारो की स्वच्छता और स्वास्थ्यकर व्यवस्था । 

(४॥) सार्वजनिक स्थानों की स्वच्छता एवं सेनिटरी सुविधाओं की व्यवस्पा- 
पार्गो, तरणताल, उद्यान, सिनेमा-गृह आदि । 

(आव) पा पदार्षों का संद्रूषण से रक्षण और उनमें मिलावट आदि पर प्रति- 


रोधात्यक निमन्त्रण । 
(5५) खाद्य संस्थानों--होटल, रेस्टोरेन्ट, ढावा, दुग्धशाला. डेरी, पास्चुरीकरण 


संयन्‍्त, वध्शाला आदि पर स्वच्छठा नियन्त्रण और संद्रपण मिवारक 


स्यवस्था । 
(2५) औद्योगिक संस्थानों मे स्वच्छ-एवं स्वास्थ्यकर वातावरण का प्रस्थापन 


एवं उनसे निकले उत्सरजित पदार्थों का निस्तारण । 
(>थ)मेलों आदि में स्वच्छता एवं प्राथमिक विकित्सा की व्यवस्था और संक्रामक 
रोगों के निवारणार्थ समुचित व्यवस्था । 
(>शो) मातृ एवं शिशु-कल्याण व स्कूलीय-स्वास्थ्य सैदाओ की व्यवस्था । 
("थो।) राजकीय अस्पतालों के अतिरिक्त म्युनिसिपल अस्पतालों, डिस्पेन्सरियों, 
क्लिनिकों आदि की आवश्यकतानुसार व्यवस्था और रोगीवाहन सेवा 
व्यवस्था । 
(४) आवश्यकतानुसार नैदानिक व विश्लेषिक प्रयोगशालाओं की व्यवस्था । 
हेड) जीवन सांबियकी संग्रह और 
धन )स्वास्थ्य-शिक्षा आदि की व्यवस्था । थे हु 
3. इन सब कार्यों को सुचाद रूप से सम्पादित करने के : लिये प्रत्येक, मगरपरिपद 
और नगरपालिका में अनुभवी हेल्‍थ ऑफीसर (एक या एक से अधिक), सहायक 
हेल्‍थ ऑॉफीसर, हेल्‍थ निरोक्षक, विभिन्न विभागों के तकनोकी बऑॉफीसर, प्रशासनिक 
ऑफीसर व अन्य कर्मचारीगणों की आवश्यकतानुसार नियुक्ति की जाती है । 
इन सेवाओं के अतिरिक्त सेना के तीनों अंगों की थ रेल प्रशासन की अपनी 
स्वयं की अलग से स्वास्थ्य सेवाएँ हैं, जिनमे स्वास्थ्य संरक्षण और स्वास्थ्य * संवर्धन 


के सभी कार्यक्रम कार्यान्वित किये जाते हैं | इसमे आवश्यकतानुसार !छोटे-बड़ें 
है 3 3७ रकम कटी «जल... जनक 29... अल ..« मय पीता... री असि, + जजे अलत लक हैः... नस मए मल फ रे वशक री पनिटच०अज जल क जन." मर ही 


भारतीय स्वास्थ्य-्सेवाएँ 287 


का स्वास्थ्य सेवाएँ उपलब्ध की गई हैं जो रोग निवारण की दिशा में महत्व 
॥ 

कुछ स्वयंसेवी संगठन और पुण्पार्य ट्रस्ट भी काफी महत्वपूर्ण स्वास्थ्य सेवाएं 
उपलब्ध कराते हैं। इनमें भारतीय रेडक्रॉप्त सोप्तायटी, हिन्द-कुष्ट-निवारण-संघ, 
ट्यूबरक्युलोसिस एसोशियेशन ऑफ इण्डिया, भारत सेवक समाज, रामाकृष्ण मिशन, 
फैमिली ध्लानिज्ध ऐसोशियेशन ओऑफ इण्डिया, कस्तूरवा मेमोरियल फण्ड आदि 
विशेषतया उल्लेयनीय हैं । 

भारतीय रेडक्रॉंस सोसाइटी सन्‌ 920 में स्थापित की गई । इसकी, कितनी 
ही शायाएं---लगभग 400 से अधिक--देश भर में फंली हुई हैं। यह सोसायटी 
मानवीय आधार पर कई राहुत “कार्य - करती है जिनमे अकाल, बाढ़, भूकम्प या 
मद्दामारी के दवी प्रकोपों में उपचारीय वे विरोधक सेवाएं उपलब्ध कराती है; 
दवादयाँ, वस्त्र, कम्बल, विटामिन व सुलभ खाद्य सामग्री वितरित कराती है, 
अग्पतालों व निवारक सेवा टोलियों को अतिरिक्त दवाइयाँ व वेक्‍्सीन आदि उपलब्ध 
कराती है; युद्ध के समय सेनिकों की सहायता एवं धायलों की उपचारीय सेवा- 
सुधूपा करती है; सामान्य समय में मातृ एवं-शिशु-कल्यःण से वा, 'बाल-कल्याण-सेवा, 
परिवार-कल्याण एवं परिवार-नियोजन-सेवा रोगीवाहन सेवा आदि की व्यवस्था 
करती है और अपने स्वयं के इन्ही सेवाओं के केन्द्रों का संचालन करती है; स्वास्थ्य 
कर्मचारियों के प्रशिक्षण की व्यवस्था करती है और युवकों एवं युवत्तियों को प्राथमिक 


चिकित्सा के निर्धारित कोर्स का प्रशिक्षण देती है । 
हिन्द-कुष्ट-निवारण संघ कुष्ट रोग की उपचारीय संस्थाओं और विवारक केन्द्रों 


को ग्थायोग्य सहायता देता है, कुष्ट रोग के उपचार व निवारण में कार्यरत 
चिकित्सकों एवं सहायक स्वास्थ्य कर्मचारियों के विशेष प्रशिक्षण की व्यवस्था करता 
है; जन साधारण में इस रोग से सम्बन्धित स्वास्थ्य शिक्षा का प्रसार करता है और 
विशेष शोध कार्य करता है । 

ट्यूबरवमुलोसिस ऐसोशियेशन ऑफ इन्डिया क्षय रोग निवारण के विभिन्न कार्ये- 
क्रमों में विशिष्ट योगदान करता है। प्रतिवर्ष टी. बी. सील विक्रय की व्यवस्था 
करता है; क्षय नियन्त्रण केन्द्रों के स्थापना आधिक अनुदान की व्यवस्था करता है; _ 
चिकित्सकों एवं सहायक स्वास्थ्य कमंचारियों के प्रशिक्षण की व्यवस्था करता है; 
आवश्यकता-पग्रस्त मरीजों के उपचार व अतिरिक्त पोपाह्मर की व्यवस्था -करता है; , 
स्वास्थ्य शिक्षा का प्रसार करता है और अपनी स्वयं, की अनेकानेक उपचारीय 
संस्थाओं का संचालन करता है 

भारत सेवक समाज ग्रामीण क्षेत्रीय वातावरण को स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर बनाने 
के प्रति प्रयत्तशील रहता है। है: है 

" रामाकृष्ण'मिशन अपने अस्पतालों और उपचार गशहों से उपचारीय+ सेवाएँ 
* उपतब्ध.रुराता है।मौर अनेकानेक राहत कार्य आयोजित करता है । 


288 “स्वास्थ्य विज्ञान । 


फुंमिली प्लानिज्ट ऐसोशियेदर्त ऑफ इन्डियों परिवार कल्याण और परिवार 
नियोजन के कार्यक्रमों को बढावा देता है; परिवार वियोजन सम्बन्धी विशिष्ट प्रचार 
सामग्री तैयार करता है; अपने स्वयं के कई _परिवार नियोजन केस 








न्द्रों का संचोत्तन 


करता है; उपकरण वितरण की अ्यूत्र प्या करता है और - विविध माध्यमों से अधिका- 
घिक जनप्रम्पक और जन-प्ताधारण में , परिवार ,नियोजन, के मद्वत्व (को - प्रसारित 
करता है | परिवार नियोजन अभियान में कार्यरत चिकित्सकों ' एवं सहामक स्वास्थ्य 
कर्मचारियों के विशिष्ट प्रशिक्षण की भी व्यवस्था करता है। : #.. ५: 

कस्तुरवा मेमोरियल फण्ड अधिकाशतः महिलाओं के लिये कल्याणकारी सेवाओं 
की व्यवस्था करता है जिनमें उनके नि.शुल्क उपचारीय व्यवस्था के अतिरिक्त प्रयूति 
एवं घाद़ी स्वास्थ्य सेवाओं की भी ध्यवस्था होती है, ग्रामीण क्षेत्रों में ग्राम सेविकाओं 
के माध्यम से व्यक्तिगत स्वच्छता एवं स्वच्छ वातावरण की महत्ता का महिलाओं में 
प्रचारें एवं ' प्रसार करवेता है और कल्याणकारी ' योजनाओं की साधन सुविधाएं 


उपलब्ध करवाता है । 
77 इसके अतिरिक्त कई घार्मिक समठन एवं सस्थाएँ-और दानदाता महानुभाव अपने 


निजी ढंग से उपचारीय स्रंश्याएँ स्थापित करके उपचारीय स्वास्थ्य ,सेवा्ँ उपलब्ध 
कराते हैं और बहुत से चिकित्सक अपनी निजी प्रेक्टिस से-चाहे बह ऐतोपेयिक/ 
होमियोपेथिक /आयुर्वेदिक या यूनानी पदति की हो--ऐसी ही सेवाएँ उपलब्ध कराते 
हैं। अनेक राज्यों में सरकारी स्तर प्र आयुर्वेदिक औषधालयों,की भी स्थापना की, 
गईं है और ग्रामीण क्षेत्रों; में आयुद्रेंदिक 'डिस्पेल्सरियो की ।* बहुत: सी स्वयंसेवी 
सस्थाओं ने भी आयुर्वेदिक, यूनाती एवं होमियोपेधिक अस्पतालों और डिस्पेन्सरियों 
की स्थापना की है जहाँ उपचारीय सेवाएँ उपलब्ध होती हैं । 

< लेकिन जैसा कि,पूर्व मे लिखा जा चुका है, आज की विचारधारा के अनुरूप 
हमारी स्वास्थ्य सेवाएँ अधिकाधिक व्यापक एवं विस्तीर्ण ,रूप की होनी चाहिये अर्थात्‌ 
कोम्प्रीहेन्सिव-हैल्थ-सेवा (007097९0675४८ पस८४त॥ $८:४४००) होनी चाहिये जिसमें 
रोगी को समुचित इलाज मिले, इलाज समूल ढद्ण का हो जिससे रोग एवं रोग- 
ओगार का तिराकरण हो, रोगी का यथोचित पुनर्वासंन हो, और स्वस्थ व्यक्तियों को 
स्वास्थ्य संरक्षण एवं स्वास्थ्य संवर्धन की सुविधा प्राप्त हो; इसके लिये यह आवश्यक, 
है कि उपचारीय एवं निरोधक--दोनों ही सेवाओ का--सम्यक्‌ ' समाकलन हो और 
एकीकृत रूप में यह दोनों ही सेवाएँ समाज के सभी वर्गों को सुममता से श्राप्त हो 
सकें । इसी उहं श्य से इन सेवाओं के संचालन का कार्यभार केन्द्र तथा अधिकांश राज्य 
सरकारों “के स्वास्थ्य निदेशालयों में दोनों सेवाओ से विज्ञे एवं अनुभवी, एक ही 
तकनीकी ऑफीसर- निदेशक चिकित्सा एवं स्वास्थ्य सेवाओं--को साँपा गया है | 
स्वाध्थ्य सेवाओं के सम्राकलित ([व7/८2726०) रूप में क्रियान्वयन की इष्टि से सभी 
सम्बन्धित संस्थाओं की कार्य-विधि को भी नया मोड दिया जा रहा है । मई-नई 
स्वास्थ्य संस्याओं के संस्थापन में भो अधिकांश यही ध्योन रेखा जा रहा है कि इनते. 


भारतीय स्वास्थ्य-सेवाएँ 289 


दोनों ही सेवाएँ एकीकृत रूप में प्राप्त हो सकें । विभिन्न स्वास्थ्य संस्थाओं का इन 
सेवाओं के संचारण में क्या स्थान और क्या महत्व है इस पर भी थोड़ा-्सा विचार 
यहाँ कर लेना समुचित होगा । 
अस्पताश--रोगी व्यक्तियों को उपचारीय सेवाएँ उपलब्ध कराते है। यहाँ 
बहिरज् ।00/0007) व अन्तरज्भ (776००) दोनो ही प्रकार की सेवाएँ प्राप्त 
होती हैं | जिन संस्थाओ में कनन्तरज्भ इलाज के लिये रोग शय्याओ की व्यवस्था होती 
है, उन्हें ही अस्पतालों की संज्ञा दी जाती है। विभिन्न रोगी शय्याओं के अस्पताल 
बड़े-बडे नगरो, शहरो, जिला मुख्यालयों और कस्बों में स्थापित किये जाते है । 
सामान्य अस्पतालों के अतिरिक्त कुछ विशिष्ट अस्पताल होते हैं जो अलग-अलग रोगों 
के विशिष्ट इलाज के लिए स्थापित किये जाते हैं जैसे-क्षयरोग, मानसिक-रोग, नेत्न- 
रोग सक्रामक-रोग, अस्थि-रोग, बाल-रोग, स्त्री-रोग व कैसर-रोग, आदि | इसके 
अतिरिक्त शैक्षणिक अस्पताल मेडिकल कॉलेजों के साथ स्थापित किये जाते हैं। कुछ 
भ्रमणशील अस्पताल भी होते है जो समय-समय पर ग्रामीण क्षैत्रों में अपने शिविर 
लगाते है और अधिकांश शल्य-क्रिया के उपचार उपलब्ध कराते है । एक समय था 
जब अस्पताल केवल उन रोगियो के इलाज को ही अपना दायित्व समझते ये जो 
वहाँ पहुंच पाते थे पर आज यह दृष्टिकोण काफी कुछ बदल चुका है । अस्पताल 
अपनी मेडिको-सोशल सेवाओं के माध्यम से रोगी के परिवार तक अपनी सैवाओं का 
खाभ पहुँचाते हैं और रोगी के परिवार में यदि अन्य कोई सदस्य ऐसे ही रोग से 
प्रसित हो, तो उसके सम्यक्‌ इलाज की व्यवस्था भी करते हैं; ताकि रोग के आगार 
का अन्त किया जा सके और रोग प्रसार को नियन्त्रित किया जा सके । इसके 
अतिरिक्त इन्ही सेवाओं के माध्यम से रोगी के पुनर्वासन एवं सामाजिक सुस्थापन की 
व्यवस्था की जाती है । अस्पतालों के विशेषज्ञों की टोलियां समय-समय पर उन क्षेत्रों 
भें भी जाती हैं जहां से अमुक रोग के रोगियों की अत्यधिक संब्या अभिसूचित की 
गई हो, जैसे हुक-वर्म, रतोंधी, ग्वाइटर, रतिरोग (४८०८७०३ 705285$०83) आदि और 
इनके समुचित इलाज से रोग नियन्त्रण की व्यवस्था की जाती है तथा इनके प्रसार 
पर रोक लगाई जाती है। अस्पतालो के विशेषज्ञ डाक्टर विभिन्न विलनिकों में भी 
अपनी परामर्शी सेवाएँ अपित करते हैं। निवारक सेवाओं के साथ अस्पतालों में यथेष्ट 
समन्वय होता है ज॑से मलेरिया उन्मूलन अभियान में अस्पताल में आये सभी ज्वर के 
रोगियों की ब्लड स्लाइड (8/008 5॥02) बनाई जाती है, जो मलेरिया उन्मूलन 
अभियान की प्रयोगशालाओं में भेजी जाती हैं; जहाँ इनका परीक्षण होता है और 
रोगियों का पता लगाया जाता है तथा उन्मूलन इकाई द्वारा उनके समूल इलाज 
एवं रोग उन्मूलन सम्बन्धी अन्य कार्यवाही की जाती है। अस्थि,रोग या तन्त्रिका 
रोगो से पीडित_ रोगी यदि विकलाज्ज स्थिति के हो जाते हैं तो अस्पताल उनके 
पुनर्वासन के लिये ,फीजियो-थेरेपी व ऑवक्युपेशनल येरेपी (0॥४३0-प्लाआएफ शत 
९०००7५४०१७) (ध:शए५) की व्यवस्था करते हैँ । इस प्रकार अस्पताल विशिष्ठ 


290 स्वास्थ्य विज्ञान 


उपचारीय एवं पुनर्वासीय सेवाएँ उपतब्ध कराते हैं और नियारक सेवाओं कौ अपना 
सक्रिय सहयोग देते हैं । 

डिस्पेन्सरो-यह यह उपचारीय गसस्या है जिसमें रोग-शब्याएँ नहीं होती, 
फेवल वहिरज्ञ इलाज ही की व्यवस्था होती है । अस्तरज्धू इलाज की आवश्यकता 
होते पर रोगियों को अस्पताल पहुँचाने की व्यवस्था की जाती है । निवारक सेवाओं 
के साथ भी इनका ऐसा ही समन्वय होता है जैसाकि अस्पतालों का । टीकै लगाने 
फा कार्य भी यहाँ होता है 

पिलनिकस (00003) - विशिष्ट रोगों के नियसन्षण या निवारण के लिए और 
कल्याणकारी स्वास्थ्य सेवाएँ उपलब्ध कराने के लिए विभिन्न विलनिकों की स्थापना 
की जाती है, जितके माध्यम से रोग निदान, रोगोपचार, ग्रहोपचार, सम्पर्क द्रपित 
व्यक्तियों की दू'ढ़न्तताश, उनका स्वास्थ्य परीक्षण एवं आवश्यकतानुसार उपचार 
आदि की व्यवस्था की जाती है और स्वस्थ व्यक्तियों के लिए स्वास्थ्य संरक्षण एवं 
स्वास्थ्य संवर्धन की व्यवस्था की जाती है । इन संस्थाओं में वैसे अस्तरज्ञ इलाज के 
लिए तो रोग शय्याएँ नहीं होती पर नंदानिक छानबीन के लिए 2 या 4 शब्याएं 
अवश्य रबी जाती हैं । मुख्य-मुख्य विलनिवस जो इस समय कार्यरत हैं, वे हैं --- 

(3 ) प्रसुति, घात्ली एवं शिप्रु स्वास्थ्य क्लिविक-इसमें प्रमृति एवं धात्ती 
माताओं का समय-समय पर स्वास्थ्य परीक्षण होता है, यदि कोई रोम 
था विकार पाये जायें तो उनके उपचार एवं निवारण की व्यवस्था की 
जाती है, प्रमृति माता को उसकी दिनचर्या, पान-पान एवं गर्भ-संरक्षण 
सम्बन्धी सभी जानकारी दी जाती है और उसके प्रसव की प्रसूतिगृहो 
या भसपतातों में पूर्व ही से व्यवस्था की जाती है। धात्नी माता के 
स्वास्थ्य संवर्धन के अतिरिक्त शिशु पालन व शिशु संभरण की जानकारी 
दी जाती है और शिशु के स्वास्थ्य संरक्षण के लिये सक्रामक रोगो के 
प्रति दीके लगाने की व्यवस्था की जाती है। प्रसूत्ति व घात्ती माता के 
अतिरिक्‍त-पोषण एवं शिशु के अतिरिक्त सम्भरण की भी आवश्यकता- 
नुसार व्यवस्था की जाती है। 

(8 ) बाल-स्वास्थ्य बिलनिक-वालको के स्वास्थ्य परीक्षण, स्वास्थ्य, संरक्षण 
और स्वास्थ्य संवर्धन की व्यवस्था इन विलिनिकों द्वारा की जाती है और 
आवश्यकतानुसार उपचारीय व्यवस्थां भी को जाती है। माता-पिता व 
अभिभावकों को वालमकों के स्वास्थ्य संवधत सम्बन्धी सभी जानकारी दी 
जाती है। फ़ूःः 

(४॥) स्कूलीय-स्वास्थ्य सेवा-वित्ततिक--स्कूली बच्चों के स्वास्थ्य परीक्षण, 
स्वास्थ्य संरक्षण एवं स्वास्थ्य संबर्धत की व्यवस्था की जाती है । 


भारतीय स्वास्थ्य-सेवाएँ 29. 


(४) परिवार नियोजन क्लिनिक--परिवार नियोजन एवं परिवार कल्याण 
सम्बन्धी सभी जानकारी इच्छुक दम्पत्तियों का दी जाती है| गर्भ-निरोध 
उपकरणों का वितरण किया जाता है और नसबन्दी ओपरेशन की 
व्यवस्था की जाती है । 

(४) पोपाहार-विलनिक--संतुलित आहार एवं व्यावहारिक पोपाहार सम्बन्धी 
सभी जानकारी कराई जाती है और सस्ते सन्तुलित आहार के व्यञ्जन 
बनाने की व्यावहारिक ट्रेनिंग दी जाती है । 

(शं) क्षयनरोग (7.8 ) क्लितिक--क्षय रोगियों की ढूढ तलाश, निदान, 
उपचारीय व्यवस्था, गृह उपचार, समकालिक विसंक्रमण व्यवस्था, 
सम्पर्क-दूपित व्यक्तियों को समय-समय पर स्वास्थ्य-परीक्षण और रोगी 
पाये जाने पर उनकी समुचित उपचारीय व्यवस्था, वी.सी.जी. वेजसी- 
मेशन की व्यवस्था आदि का कार्य किया जाता है । 

(४४) इसी प्रकार अन्य व्लिनिक्स हैं जैसे रतिज-रोग (५.०0.) विलितिक, 
मानसिक-रोग-क्लिनिक, चाइल्ड-गाइडेन्स-किलतिक, दन्त-विलनिक आदि 

जो अपने-अपने क्षेत्र में रोगोपचार एवं रोग तिवारक सेवायें उपलब्ध 
कराती हैं । 

हेल्थ सेन्ट्स-- (स्वास्थ्य केरद्र)-आरमीण क्षेत्रों में प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों के 

रूप में उपचारीय एवं निरोधक दोनों ही प्रकार की स्वास्थ्य सेवाएँ उपलब्ध कराते हैं 
और शहरी क्षेत्रों मे नगरीय स्वास्थ्य केन्द्र भी ऐसी ही सेवाएँ उपलब्ध कराते हैं। 
नगरीय स्वास्थ्य केन्द्रों की व्यापक तौर पर अभी स्थापना नहीं हो पाई है क्योंकि 
प्रथम तो नगरो में अन्य स्वास्थ्य सस्थाएं-- अस्पताल, क्लिनिक आंदि बहुतायत से 
उपलब्ध हैं और द्वितीय अभी अधिकाधिक ध्यान ग्रामीण क्षेत्रों में स्वास्थ्य केन्द्रों के 
विस्तार पर ही दिया जा रहा है। स्वास्थ्य केन्द्रों के कार्यक्रमों पर विस्तार से प्रकाश 
प्रथम अध्याय में डाला जा चुका है । 

सेनेदोरियम (5274(०777०) सेनेटोरियम को हम स्वास्थ्य सदन की संज्ञा दे 

सकते हैं । अधिकांश यह उपचारीय संस्था क्षय-रोग के रोगियो के लिए स्थापित की 
जाती है लेकिन जब से क्षयरोग का विशिष्ट उपचार कीमोधेरेपी (00९०००॥०४7०५) 
द्वारा रोगियों के घरों पर ही सफलतापूर्वक किया जाने लगा है, इसकी उपयोगिता 
सीमित क्षेत्र तक ही रह गई है। वह रोगी जो ग्रह-इलाज से लाभाग्वित नही होते, 
या जिनके घर पर पृथक्करण की सन्तोपष-प्रद व्यवस्था नहीं होती या उसकी देख- 
भाल के लिए धर पर अन्य कोई प्रारिवारिक सदस्य नही होता या जिसे किसी शल्य 
चिकित्सा की आवश्यकता होती है और ऑक्यूपेशनल थेरेपी की भी; उन्हें इन 
संस्थाओं का लाभ उपलब्ध कराया जाता है। इन संस्थाओं मे रोगी को सम्यक्‌ 
विश्वाम, अनुकूल जलवायु, समुचित उपचार, पौष्टिक आहार और स्वास्थ्य में चुधार 


292 स्वास्थ्य विज्ञान 


फै अनुरूप व्यावसायिक प्रशिशय या साम प्राप्त कराया जाता है । पदने को यह 
धारणा कि सैनेटोरिया शहरों से टूर युते पहाड़ी शेत्रों में बनाये जायें, अब विशेष 
महत्व की गहीं रही । सँनिटोररिया मंदानी छोत्रो में गद्दी भी यह तक कि शहरी में 
भी, बनाये जा सफते हैं। क्षयरोंग के ऑतिरिक्त अन्य रोगों के विरकाटो रोगियाँ के 
लिए भी ऐसी ही सत्याओं का साभ उपलब्ध कराया जा सकता है जँप्ते अधि रोग, 
हूंदय रोग, केसर रोग आदि के सैनोटोरिया । 


विफलाड़ु गृह [07० 0 ८ एश9७) 

ऐसे बच्चे, किशोर या सवयुर्क जो रोग विशेष री, दुर्घटनाओं से या जन्मजात 
शारीरिक विरुदएता से विसलाऊ स्थिति के हो जाने हैं और जिरहें पधोवित उपचार 
फे उपरान्त भी सम्ये रामय तऊ संश्यायी देख-भात में रखने वी आवश्यकता होती है 
या जिनके प्रभावित अग प्रत्यज्ञों झो ययासाधप सझस बनाने और पुनर्यातित करने 
फी आयश्यकता होती है, उनके लिये वित्रलांग गृहों झो व्यवस्था यी छाती है। ये 
गृह शासन एवं स्मयसेवी झांस्थाओं द्वारा स्थापित किये जाते हैं। इस ग्द्ों में अध्पि 
रोग, जोडों के रोग या तन्त्िया रोग से विकलाद बच्चे, पोलियो के कारण अज्ञ- 
घात हुए बच्चे; दुर्घटवाओं के कारण अज्ञ-भग्ग हुए बच्चे, किशोर या युवक; जल 
जाने के करण क्षत-विश्ञत हुए व्यक्ति; रूमेटिक ज्वर के परिणामस्यरुप हृदय रोग 
हे प्रभावित बच्चे; मिरगी के मरीज, अस्धे, बहरे या मूक बच्चे या किशोर आदि; 
जन्म से ही शारीरिक दोपयुक्त बच्चे जैसे जुड़वाँ बच्चे, धेलेडेमाइड बच्चे-जितके 
हाथ-पाँव दोपपूर्ण होते हैं; फटे होंठ या कटे तालू वाले बच्चे आदि आवश्यक 
अस्पतालीय इलाज के बाद भर्ती किये जाते हैं ताकि उनकी सम्बे समय तक आवश्यक 
देख-रेय की जा सके ओर पूर्ण लगन एवं पेय के साथ को गई परिचर्यों से उनके 
प्रभावित अज्भों को फिर से सक्षम एवं यथासाध्य स्वायलम्बी बनाया जा सके | यहाँ 
स्वास्थ्य संरक्षण और रांवर्धन की सभी सुविधाओं के अतिरिक्त आमन्त्रित विशेषशों 
को सेवाएँ एवं फीजियोयेरेपी व ओव्यूपेशनल घेरेपी की सुविधाएँ भी उपलब्ध कराई 
जाती हैं और उनके अद्ध-श्रत्यद्ों को फिर से कार्य-क्षम बनाने और पुनर्वाश्चिंत करने 
का पूरा-पूरा प्रथत्त किया जाता है । आवश्यकतानुसार सहायक उपकरणों व कृत्रिम 
अज्भीं की भी आपूत्ति की जाती है और उनके अध्यापत एवं व्यावसायिक प्रशिक्षण 


की भी समुचित व्यवस्था की जाती है. । 
फौजी जवानों के लिए जो युद्ध मे घायल होने के कारण विकलाद्ित हो जाते हैं 
उनके लिए भी सेना स्वास्थ्य सेवाओं द्वारा ऐसी ही व्यवस्था की जाती है । 
आश्रालय [49/ण्ण) 
सदियों पूर्व से सामाजिक व्यवस्था कुछ ऐसी ही रही है कि कुछ वर्ग के लोगो के 
'लिए समाज आश्षालयों की व्यवस्था करता आया है जिनमे ऐसे व्यक्तियों को जाश्षय 






भारतीय स्वास्थ्य-सेवाएँ 293 


दिया जाता रहा है जो () सक्रामक रोग के चिरकारी रोगी हो और जो समाज 
में रोग फैलाने का खतरा प्रस्तुत करते हो जैसे क्रुष्ट रोगी। इनके लिए कुष्टरोग 
आश्रालय स्थापित किये जाते थे । (2) ऐसे व्यक्ति जो संक्रामक रोग के रोगी तो 
नही होते पर समाज के लिए अनुत्ास पंदा करते हों जैसे मानसिक रोगी | इतके लिए 
मानप्तिक आश्ालय स्थापित किय जाते थे । पर आजकल इन आश्वालयों को विशेष 
विकित्सा सुविधाओं से अस्पतालों में बदला जा रहा है और यथोचित उपचार से 
इन रोगियों को रोगमुक्त कर किर से समाज मे सुस्थापित करने का प्रयास किया 
जाता है। कुप्ट रोगियों का तो अधिकाश इलाज अब घर पर ही लिया जाने लगा 
है। (3) निराधित व्यक्तियों के लिए अनायाश्रम, विधवाश्रम या बद्धालय आदि 
आज भी चलाये जा रहे हैं जहाँ उक्त श्रेणी के व्यक्तियों को आश्रय के अतिरिक्त 
सामान्य स्वास्थ्य सेवाएँ और आवश्यकतानुसार व्यावसायिक प्रशिक्षण की सुविधाएँ 
भी प्राप्त कराई जाती हैं । 
अन्‍्तर्राष्टीय स्वास्थ्य सेवा संगठन 
() विश्व स्वास्थ्य संघ (४४,स.0.) 
संयुक्त राष्ट्र संघ की शाखा के रूप में विश्व स्वास्थ्य सघ की स्थापना सन्‌ 
946 मे हुई । इसका मुख्यालय जिनेवा में रक्खा गया + इसका संविधान 7 अप्रेल 
सन्‌ 948 को लागू किया गया और इसलिए प्रतिवर्थ 7 अप्रेल “विश्व स्वास्थ्य 
दिवस” के रूप में मनाया जाता है। सन्‌ 982 तक 58 राष्ट्र इस संघ के सदस्य ः 
बन चुके थे । “विश्व स्वास्थ्य सघ” विश्व की स्वास्थ्य समस्याओं के समाधान में 
प्रयत्नशील रहता है ओर सभी सदस्य देशों को अपना सक्रिय योगदान देता है। अपनी 
योजनाओं को सुचार रूप से कार्यान्वित करने के उद्द श्य से सघ ने अपने निम्न 6 


क्षेत्रीय कार्यालय स्थापित किये है :--- 

क्षेत्र कार्यालय 
. दक्षिण पूर्वी एशिया नई दिल्ली (भारत) 
2, अफ्रीका ब्राजाविल (कोंगो) 
3. अमेरिका बॉशिज्धटन (यू एस.ए.) 
4. यूरोप कोपेनहेगन (डेन्मार्क) 
5 पूर्वी मेडिटरेनियन एलेक्जेन्ड्रिया (ईजिप्ट) 
6. पश्चिमी-पेस्तेैफिक मनिला (फिलिपाइन्स ) 


विश्व स्वास्थ्य संघ अन्तर्राष्ट्रीय मुस्वास्थ्य के प्रति योजनाएँ बनाता है और 
उनके क्रियान्वयन मे, समन्वय और सहयोग प्रदान करता है; स्वास्थ्य सम्बन्धी उपचा- 
रीय एवं निरोधक तकनीकी जानकारी उपलब्ध कराता है; विभिन्न देशो से संक्रामक 
एवं निवाय्य रोग के आंकड़े ,एकतित करके सदस्य देशों को सूचित करता है जिससे 
इस जानकारी का अन्तर्राष्ट्रीय लाभ प्राप्त हो और इनके निवारणार्थ सामाधिक प्रयत्व : 


294 स्वास्थ्य विज्ञान 


किये जा सकें । अस्तर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य नियमों के अन्तगंत आवागमन के माध्यम से 
सम्भावित संक्रामक रोग प्रसार पर नियन्त्रण करता है विशेय कर पीत ज्वर, प्लेग, 
हैजा, टाइफस, इन्फ्लुएन्जा, पोलियो, मलेरिया आदि । सदस्य देशों मे संक्रामक रोगों 
के उन्मूलन या निवारण हेतु योजनाएँ तैयार कराता है और उनके क्रियान्वमन मे 
सक्रिय सहयोग प्रदान करता है । भारत में विश्व स्वास्थ्य संघ का मलेरिया एवं 
शीतला उन्मूलन अभियान मे व क्षय ट्रेकोमा,रतिजरोग, फाइलेरिया आदि रोगों की 
निवारण योगनाओं मे विशिष्ट सहयोग रहा है । अन्य निवार्य रोगों के प्रति जैसे 
कैम्सर, हृदय रोग, मानसिक रोध आदि के निवारणार्थ भी विश्व स्वास्थ्य संध का 
सक्रिय सहयोग रहता है ! यह औयधियों एवं वेक्सीन आदि का अच्तर्राप्ट्रीय मानकी- 
करण (58270275ट40०४) करता है, विभिन्न स्तर के स्वास्थ्य अधिकारियों एवं 
कर्मचारियों के लिए अस्तर्राष्ट्रीय शैक्षणिक सुविधाएँ प्रदान करता है और अनुसंधान 
एवं शोध कार्य को प्रोत्साहित करता है । इस कार्यों के लिए स्वास्थ्य संघ अपनी 
विशिष्ट तकमीऊकी सेवाएँ उपलब्ध कराता है । ! 
(2) यूनिसेफ ए ॥५..८ 8.0, (एग्लाहव रक्वांणाड वाशिाशण)ठ (क्रोएिधा3 
छाशहथ८ा०५७ ०१) 
यह सगठन भी संयुक्त राष्ट्रसंघध की एक विशिष्ट शाखा है जिसकी स्थापना सन्‌ 
946 में की गई। प्रारम्भ मे इसका उद्देश्य युद्ध से प्रभावित देशों के बच्चों और 
भाताओ के स्वास्थ्य सरक्षण का रवया गया था लेकिन बाद में इसका कार्य क्षेत्र 
सभी सदस्य देशों के लिए विस्तारित किया गया; जहाँ यह विश्व स्वास्थ्य संघ के 
सहयोग एवं समन्वय से उन सभी योजनाओं में सक्रिय सहयोग देता है जिनमें मातृ 
एवं शिशु कल्याण और बाल कल्याण सैवाओ का नियोजन एवं प्रसार हो | भारत में 
इसका क्षेक्षीय कार्यालय नई दिल्‍ली में है । भारत में इस संगठन ने मातृ एवं शिशु 
कल्याण केन्द्रों की स्थापना, बाल अस्पतालों की स्थापना एवं विस्तार, प्राथमिक 
स्वास्थ्य केन्द्रों मे मातृ एवं शिशु कल्याण सेवाओं के लिए साज सामान, दवाइयाँ, 
अतिरिक्त पोषण के लिए दुध पाउडर, वाहन आदि की व्यवस्था, दाइयों व मिड- 
बाइफो के भ्रशिक्षण की व्यवस्था और उनके लिए साज सामान आदि को व्यवस्था 
की है; और उन सभी निवायं रोगो की रोकथाम के प्रति सहायता की है जो 
बालकों को अधिकाधिक प्रभावित करते हैं ! बी. सी जी. वेक्सीनेशन का अभियान 
भारत में प्रारम्भ ही से इसी संगठन के सक्रिय सहयोग से चालू किया गया, शीतला 
डिफूथीरियां, टेटनस, परदटूसिस आदि के टीके तेयार करने वाली प्रयोगशालाओ के 
विस्तार में साज सामान आदि से सहयोग क्रिया और पैनिसिलिन वड़ी, डी टी. 
तैयार करने वाली फेक्टरियो के निर्माण में समुचिति योगदान दिया । बेच्चों और * 
माताओं कै.पोवण के लिए अनेकानेक दूध की डेरिया स्थापित की और #-प्त.0 बट 
क. &. 0. के सहयोग से विकास सण्डो- में अनेकों व्यावहारिक पोपाहर के केसर 


भारतीय स्वास्थ्य सेवाए 295 


स्थापित किये । ग्रामीण क्षेत्रों में स्वच्छ वातावरण बनाये रखने हेतु अनेको उपकरणों 
की तथा नलकूप खोदने के लिये आवश्यक साज सामान की भी व्यवस्था की है और 
कर रहा है। परिधार नियोजन अभियान में भी इस सगठन का सक्रिय सहयोग 
प्राप्त हो रहा है। 
(3) यू. एस. ए. आई. डो.--ए. 5. & ]7, (एमञ०व 80805 88०००ए 
गाध्याात्त्र॥ 02४९० फापव्ता ) 
यह संगठन यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका ने प्रस्थापित किया है। इसे पहले 
टी सी. एम.7.0.0॥ - (प८घाग्रांघठ। 200०फध०४०॥ 5४००) के नाम से पुकारा 
जाता धा । यह संगठन भारत में अनेकों स्वास्थ्य योजनाओं के लिये महत्वपूर्ण 
योगदान दे रहा है। मलेरिया उन्मूलन अभियान में डी.डी.टी. व डी.डी टी. छिड़कने 
के साज सामान की आपूर्ति करता है; सक्रामक-रोग निवारण, स्वास्थ्य वातावरण 
स्वच्छ एवं सुरक्षित जल सम्भरण, परिवार नियोजन एवं पोपाहार आदि योजनाओं 
में तकनोौकी सुझाव एवं आथिक सहयोग देता है; मेडिकल एवं नप्षिद्ध एज्युकेशन में 
योगद,न देता है; अन्य प्रशिक्षण थोजनाओं, ग्रामीण स्वास्थ्य सेवाओं, उपचारीय 
संस्थाओं-अस्पताल, विलनिक आदि-के विस्तार और स्वास्थ्य शिक्षा प्रसार आदि 
की योजनाओं में सक्रिय सहयोग देत्ता है । 
स्वास्थ्य शिक्षा 


स्वास्थ्य सेवाओं का जनता को अधिकाधिक लाभ हो और इनके सफल संचालन 
में जन-साधारण का अधिकाधिक सहयोग प्राप्त हो, इसके लिये यह आवश्यक है कि 
जनता को स्वास्थ्य सम्बन्धी सभी विषयों की सामयिक जानकारी कराई जाय और 
उन्हें स्वास्थ्य नियमों के पालन मे पूर्ण प्रोत्साहित किया जाय तथा उन्हें स्वास्थ्य 
संरक्षण एवं स्वास्थ्य संवर्धत के सभी उपलब्ध उपायों को अपनाने में प्रभावशील एवं 
विश्वसनीय ढंग से आश्वस्त किया जाय । स्वास्थ्य विज्ञान के बढते चरण में नये-नये 
आविधष्कारों के आधार पर बनाई गई नई-नई योजनाओ से उन्हे अच्छी तरह अवगत 
कराया जाय; इनमे उनकी रुचि उत्पन्न की जाय और उनके क्रियान्वयन मे उनका 
सक्रिय सहयोग प्राप्त किया जाय | कई बर्म के लोगों मे परम्परा से पड़ी आदतो, , 
मिथ्या धारणाओं और अज्ञानता के कारण अन्धविश्वास एवं पूर्वाग्रह के प्रभाव को 
मिठाया जाय और उनका सही दिशा मे स्वास्थ्य संवर्धन के प्रति मार्गदर्शन किया 
जाय, यही स्वास्थ्य शिक्षा का मुख्य उहं श्य है । ४ 

मुंह ढक कर सोना; खुले मैदानों ही में शौच फिरना; नगर पांव फिरना, नदियों 
के जल ही में नहाना चाहे वह कितना ही मन्दा क्यों न हो; हाथ मुह धोये वर्गर 
पाना; एक ही थाली में सम्मिलित भोजन करना; चटपटी मशालेदार चाट खाते 
रहना; बगैर धोये फल या कच्ची सब्जियाँ पाना; शराब, भांग, गाजा, तम्बाकू 
आदि का अनियमित उपभोग करना; जगह-जगह थूकना; खांसते या छीकते समय 


296 स्वास्थ्य विज्ञान 


; नाखून घयाते रहना भादि बुछ ऐसी आदतें हैं जो 
प्विद होती हैं । 








रूमाल का प्रयोग न करना 
स्वास्थ्य के लिये हानिकारक 


बाई अन्य गलत धारणाएं भी हैं, जंसे अंग्रेजी दवाइयों व टोकों आदि का प्रयोग 
ने करना क्योकि इनमे अभशुद्ध पदार्थ मिले रहते हैं, डी.डी.टो, का छिड़काव नहीं 
करवाना, क्योकि इससे जीव-हत्या होती है, रोगी के कमरे में खुली हवा न आने देना 
क्योकि इससे सप्निपात होने का डर रहता है; गाजर या घुफन्दर का भ्रयोग न करना 
बयोकि इनमें हड्डी-सी डण्ठल और रबन सा रस होता है; दूध, वायु, दही फफ और 
पनीर कब्ज फरता है, अधिक समय तय वा रतन-पान बच्चे को अतिरिबत पोषण 
प्राप्त कराता है आदि कुछ ऐसी मिथ्या धारणाएँ हैं जो स्वास्थ्यकर नही हैं । 


जब तक शीतला का उन्मूलन नहीं हुआ था इसके टीके ने लगवाना, रोग होने 
पर शीतला माता की मनोती मनाना केवल भ्रमित धारणा ही तो थी । मानसिक 
रोग का सही ढग से इलाज ने करवाकर तान्ब्रिक इलाज करवाना और भूत-प्रेत 
उतरबवाना, झाड़े-फूफ से विविध रोगो से छुटकारा न पाने पर भाग्य को कोसना 
केवल अन्धविश्वास नहीं तो और क्‍या है । ऐसा अन्धविस्वास निश्चय ही स्वास्प्य 
को क्षति पहुँचाता है । अतः स्वास्थ्य सरक्षण और स्वास्थ्य सवर्धन में स्वास्थ्य-शिक्षा 
के विशिष्ट महत्त्व को पहचानना चाहिये । 
स्वास्थ्य शिक्षा के लिये विविध तौर तरीकों एवं माध्यमों से जहा एक मोर 
जनता में जागृति जगाई जाय, वहाँ दूसरी ओर बच्चो में प्रारम्भ ही से स्वास्थ्य 
नियमों के पालन में अभिरचि जगाई जाय।घर में यह दायित्य माता-पिता को और 
स्कूल में अध्यापक-वर्ग को मिभाना होता है, लेकिन इसके लिए यह आवश्यक है कि 
माता-पिता और अध्यापकगण स्वय स्वास्थ्य नियमों से भली-भाति परिचित हों और 
उनका पालन करके बच्चों में अनुकरणीय उदाहरण भ्रस्तुत करें। बच्चों को शरीर 
रचना और शारीरिक क्रियाओं का सामान्य बोध फराने के अतिरिक्त शारीरिक 
स्वच्छता, नियमित व्यायाम एवं विश्वाम, पोष्टिक खाद्य पदार्थों का साधारण ज्ञान, 
सम्तुलित आहार, संवातन का महत्त्व, स्वच्छ बातावरण, प्रचलित सत्रामक रोगो के 


कारण और प्रतिरोधात्मक उपाय-विशेषकर दीको का महत्त्व, स्वच्छ एवं सुरक्षित 


जल, स्वच्छ शौचालय, सोछ्ते गईं, मच्छर, मदखी के उत्पात एवं उनके निराकरण 
के उपाय आदि पर यथोचित जानकारी देना श्रेयस्कर होता है । बड़े लोगों मे इन्ही 
विपयो की विशिष्ट जानकारी के साथ-शाथ मिध्या धारणाओ और अन्धविश्वासों का 
निराकरण, स्वास्थ्य सेवाओ का आवश्यकतानुमार समुचित उपयोग, मातृ एवं शिशु 
कल्याण और बाल कल्याण सेवाओ का उपयोग, परिवोरं नियोजन एवं विविध रोग - 
उन्मूलन या निवारक योजनाओं का समुचित लाभ और उनमे सहयोग आदि के लिये 


प्रोत्साहित करना होता है । 


आरतीय स्वास्थ्य समस्याएं 29 - 


स्वास्प्य शिक्षा का जनसाधारण में प्रसार स्वास्थ्य सेवाओं से सम्बन्धित अधि- 
बारी स्वास्थ्य संस्थाओं के अधिकारी एवं कर्मचारी, निजी चिकित्सक, भेडिकों सोशल 
बेर, हेल्थ एज्युकेटर, हैल्थ विजिटर, हैस्थ इन्स्पेवटर, औविजलरी हैल्प वर्कर, मिड- 
वाइफ, दाई आदि को करना चाहिए वयोंकि इन्हें इस कयम केलिए पूर्णतया प्रशिक्षित ] 
किया जाता है। श्वास्थ्य अधिवारियों एवं उनके इस कार्य में सहायक कर्मचारियों के 
प्रशिक्षण की व्यवस्था केद्र अथवा राज्य-स्वास्थ्य निदेशालयों में स्थापित हैल्थ 
ए्युकेशन घ्यूरों में को जाती है, जहाँ से स्वास्थ्य शिक्षा के लिए विशिष्ट सामधिक 
शिक्षा सामग्री भी तेयार करके प्रसारित की जाती है; जेसे पोस्टरुस, विज्वष्तियाँ, 
स्ताइड्स, चार्ट, ग्राफ, भोडलूस, फिल्मस्ट्रिपूस, चलचित्न-फिल्मूस, विविछ विषयों 
पर वार्ताओं के प्राष्प आदि ) 
स्वास्थ्य शिक्षा के लिए स्वास्थ्य कर्मचारियों को जनता से सीधा सम्पर्क करना 
होता है जिसमे व्यक्तिषत सम्पर्क अधिक प्रभावशाली होता है; जैसे हैल्थ विजिटर 
घर-घर जाती है, पाती माता से सम्पर्क वरती है, उसे शिशु सर्भरण की सभी 
जानकारी देती है और साथ ही सम्भरण विधि को व्यावहारिक रूप से समझाती है । 
यदि बच्चे को ऊपर का दूध दिया जाता हो तो दूध तैयार करने की विधि स्वय दूध 
तंयार करके बताती है । इस प्रकार कथनी और करनी से जो प्रभाव वह माता पर 
डालती है बहू चिरस्थायी होता है और माता में इस कार्य के प्रति विशिप्द अभिरुचि 
उत्तन्न होती है । 
व्यक्तिगत सम्पर्क के साथ-साथ परिवार के अस्य सदस्यों से सम्पर्क, आस-पास के 
परिवारों से सामूहिक सम्पर्क, चौपालीय सम्पर्क, मोहल्ले के लोगो से संभोष्ठियों 
आदि में सम्पर्क, स्कूली बच्चों और अध्यापकों से सम्पर्क और सार्वजनिक रूप से 
विविध माध्यमों से जनसाधारण से सम्पके करके उन्हें प्रभावकारी ढंग से सामग्रिक 
स्वास्थ्य बिषयो पर प्रयुद्ध करता होता है । स्वास्थ्य विपयक चर्चाओ में सरल प्ेत्तीय 
मापा का प्रयोग करना ही श्रेयस्कर होता है और लिखित सामग्री भी क्षेत्रीय भाषाओं 
में ही प्रसारित करना उपयुवत होता है । पोस्टरस, चार्ट, स्लाइड आदि में पेत्रीय 
वेशभूषा और वहाँ को सांस्कृतिक परम्पराओ के अनुरूप ही भ्रदर्शन करना अधिक 
प्रभावशील होता है। जन-सम्पर्क मे बार्त्ताओ, समोष्टियो, प्रश्नोत्तरो, कीतंनों, 
भादकों, कंठपुतली के प्रदर्शनो, चसचित्रो, प्रदर्शनियों, रेडियो या टेलीविजन प्रसारणों 
ओर व्यावहारिक कार्य प्रदर्शनों का सहारा लेगा समुचित होता है और इस अचार 
कार्य में स्थानीय घाभिक सुष्भो, नेताओ, सामाजिक मुखियाओं व प्रभावशाली जन- 
प्रतिनिधियों को दिश्वास में लेकर उतका सहयोग प्राप्त करना अत्यन्त ही लाभप्रद 
होता है | 
स्वास्थ्य शिक्षा से जनसाधारण में जो स्वास्थ्य सम्बन्धी बिपयों पर जागृति एवं 
जैतना जग्राई जाती है उससे सामान्यतः जनसाधारण के स्वास्थ्य-संरक्षण एवं संवर्धन 
की ओर आशाजनक सफलता मिल ही जाती है और जनता का स्वास्थ्य-योजनाओ के 


298 स्वस्थ्य विज्ञन 


क्रियान्वयन में सक्रिय सहयोग भी मिल जाता है, सेकिन कभी-क्मी पूर्ण सहमोग ने 
मिलने की आर्थका होने पर कानूनी सहायता भी लेनी पढ़ती है : जैसे अमुक बीमारी 
की महामारी के रोकयाम में “सक्रामक-रोय-रोशरयाम-कानून (£फएंट्य0 तौंड८व86 
/ट) की सहायता या निजी स्वाय॑ में कुछ यर्ग के लोगों की अरामयिक ये अनैतिक 
प्रदुत्तियों पर जँंगे याद पदार्थों मैं मिलावट करने या मश्ली दवाइयाँ बनाते वाले 
लौगों के अवाण्छनीय गायों पर सम्बन्धित कानून के अस्तगंत कार्यवाही करना । 
इसका भी जनसाधारण पर स्वास्थ्य सम्बन्धित जाएति की दिशा में अप्रत्याशित 


प्रभाव पढ़ता है । 


॥5 

भारतीय स्वास्थ्य-समस्याएँ और 
उनके समाधानार्थ नियोजित 

की गई स्वास्थ्य-योजनाएँ 








भारत एक विशाल देश है जिसका क्षेत्रफल 32,87,300 वर्ग किलोमीटर है, 
आबादी 68,5] करोड* (98) है । इस देश मे 22 बडे-बड़े प्राग्त और 9 केर्द्र 
शाप्तित राज्य है; 42* जिले हैं । भारत की जलवायु, भाषा, धामिक, सामाजिक 
और सांस्कृतिक मान्यता भिन्नन्भिश्न है ओर मह देश सदियों की पराधीनता में” 
सर्वंधा जकड़ा हुआ रहा है। अतः यह स्वाभाविक ही था कि स्व॒तन्तता-प्राप्ति पर * 
इसको अनेकानेद जटित समस्याओं बा साभता करना पड़ और उनके समाधान के 
लिए तत्परता से जुट जाना पडा। अन्यान्य समस्याओं में जन-स्वास्थ्य की समस्या 
प्राथमिकता लिए हुए थी और भारत को इसका पूर्ण तत्परता से सामता भी 
करना था। 

स्वतन्त्वता-प्राप्ति के समय हमारा स्वास्थ्य-स्तर क्या था, इसका संक्षिप्त वर्णन 
हम प्रथम अध्याय में कर चुके हैं ॥ उस समय हमारी औसत आयु केवल 32 वर्ष की 
थी; जन्म और मृत्यु दर, प्रति हजार की आबादी पर, क्रमशः 40 और 2 8 थी; 
मातृ-पृत्यु दर, भ्रति हजार प्रसव पर 20 थी; शिषु-मृत्यु दर, प्रति हजार जीवित 
शिशु जन्म पर 58 थी; अकेले मलेरिया ज्वर से भ्रतिव्ष लगभग 7.5 करोड़ 
व्यक्ति रोगी होते थे और लगभग 8 लाख मृत्यु को प्राप्त होते थे; शीतला, हैजा, 
वेचिश,,प्रवाहिका तथा अन्य ज्वरों से, जो महामारी या स्थानिक रुप से पँले रहते थे 
प्रतिवर्ष लगभग 62 लाख मोहें होती थी । कुल मोतो में से लगभग 50%, केवल 
40 बर्ष की जायु तक के बालक-बालिकाओं में ही हो जाया करती थी । क्षयरोग, 
कुष्टरोग, फाइलेरिया, रतिज-रोग, डर कोमा, आंब्कृमि भादि विशिष्ठ भीषणता लिए 
हुए थे । 


असरवात ड्रतीड2३3 णा वाव4--984 02) ५ ै रठां प्रथा, ए०्ण, ७०0943.: 


300 पे स्वास्थ्य विज्ञान 


तो ट्रेंकीमा तथा अन्य नेत्र रोगों के कारण कई वालक व युवा अस्धे हो जाते 

थे । स्वच्टे वोतिवरण का-विशेषकर गाँवों में-नितास्त अभाव था। उपचारीय 
सेवाएँ 8न्‍ 7 ग्रामीण जनता के लिए लगभग नगष्य सी थी। लोग इन सेवाओं के 
अभाव में बीमारी को दंवी प्रकोप मानकर अपनी तकदीर को कोसे बंठे रहते थे । 
निरोधक ' रएं भी सीमित ही थी। पोषण अत्यन्त ही अपध्ति था; प्रति व्यवित 
क्रेबल !2 ? “लोरी की खुराक ही उपलब्ध हो पाती थी जवकि साधारण काम- 
काज करो ते व्यक्त को कम से कम 2400 कंलोरी और भारी मेहनत करने वाले 
को 3900 सतोरी की आवश्यकता होती है। इस पर भी यह खुराक उत्तम प्रोटीन, 
अधिरंगक एमाइनो-एसिड्स, उपयोगी विटामिन आदि के अभाव में सस्तुलित नहीं 
होती थी गौर बहुत से लोग अल्प पोषण से उत्पन्न अभाव-रोगी के शिकार होते थे । 
द्न परिर्तिं पियी में स्वाधीन भारत ने अपनी स्वास्थ्य समस्याओं को सुलझाने का 
कार्य तत्पाती मैं हो में लिया। जो भ्रगति पिछले 35-36 वर्षों मे हुईं है बह 
उल्लेखनीर् हैं | गीवला का सम्पूर्ण उन्मूलन हो चुका है, मलेरिया उन्मूलन अभिवात 
की उपल्ति सराहनीय रही है हालाकि सन्‌ 976 से इसके पुनः प्रसार मे कुछ वृद्धि 
हुई है | है।” तवैदिक, द्रेकोमा, ग्वाइटर, रतिज-रोग, कुप्ट-रोग, फाइलेरिया आदि 
के नियत्तपं अ्ियान भी सन्तोपप्रद ढंग से चल रहे हैं; निरोधक और उपचादीय 
सेवाओं का भी उल्लेखनीय प्रसार हुआ है; फिर भी अन्य विकछित देशों की तुलनों में 
हमारा बर्ता ते विस्थ्य स्वर 28 स्तर का है और यह स्वाभाविक ही है 
मयोंकि हमे प्रयास भी तो इन देशों की तुलना में अत्यन्त ही अत्पकालिक हैं । 

आप (पिकसित देशो की तुलना मे हमारा वतंमान स्वास्थ्य स्तर कंसा है, इसका 
अनुमान हर निम्न आकड़ों से लगा पायेंगे । 
हमारी, वर्तमाव औसत आयु 54 बर्ष की है (798)*जबकि इजूलैंड की70 0, 
अमेरिका की टि और ना्वे-स्वीडन की लगभग 79 वर्ष की है | हमारी जन्म-दर 
33.3 है[। 982) *« जबकि इज्जर्लड की 2.3 अमेरिका की 5 8 और नावें-स्वीडन 
की !42 है । हमारी मृत्यु दर 44.7 (982)* जबकि इज्धूलेंड की '9, 
अमेरिका क्ँ 5.9 और नावें स्वीडन की 0.6 है । हमारी मातृ-मृत्यु दर 4 से 5 है 
जबकि इज वे अमेरिका की क्रमशः 0.3 व 0:5। हमारी शिशु मृत्यु दर 
8.4 (। ५5 2) *है जबकि इज्धलैड द अमेरिका की क्रमशः केवल .7 व 2'] 
है (इन देशों में मल्लेरिया, हैजा, टाइफ़ाइड, _डिपथीरिया, शीतला आदि रोगों का 
उन्मूतनन हो चुका हैं. जबकि हमारे यहाँ मलेरिया, हैजा आदि अभी कुछ हद तक 
प्रचलित हैं, हालाँकि इनका उन्मूलन एवं नियन्तण अभियान चालू हैं। 


इंब्ड णवणवा |+-. ० कि. 
सत्य इटेटिएफ ० वएठांब 4984-- 88077505 ए। ८8॥9, 0054. ० 4009. 


भारतीय स्वास्थ्य समस्याएं ६॥॥ 


वर्तमान निम्न स्वास्थ्य स्तर के मुख्य कारण 

($) गरीबी एवं बेरोजगारी--गरीवी और बीमारी का बहुत कुछ गठवन्धन 
रहता है । गरीबी एवं बेरोजगारी, निम्न स्तर का रहन-सहन और निम्न पोषण, 
निम्न स्तर का शारीरिक प्रतिरक्षण पंदा करते हैं जिसके कारण बीमारियों को 
अपनी जड़ जमाने का अच्छा अवसर मिलता है । 

(7) ब्शिक्षा, अज्ञानता एवं अन्धविश्वास--अज्ञानता और अन्धविश्वास का 
मूल कारण अशिक्षा ही है। अशिक्षित लोग स्वस्थ रहने और स्वास्थ्य साधनों का 
उचित उपयोग करने के प्रति उदासीन रहते है; समय पर निरोधात्मक टीकों का 
लाभ न उठाकर रोगी बनते हैं और बीमार हो जाने पर भी उचित इलाज न करवा 
कर केवल देवी-देवताओं की मनौतियाँ ही मनाते रहते हैं। स्पष्ट है कि ऐसी स्थिति 
में इनका स्वास्थ्य निम्न स्तर का होगा । आज भी हमारे यहाँ साक्षरता केवल 
36 23% (98)* है जो बहुत ही कम है ! पु 

(४) सामाजिक व्यवस्था--अल्पायु में विवाह, बडे परिवार, परिवार नियोजन 
के प्रति उदासीनता और इसी के कारण दिनोदित बढ़ती आबादी व अभाव की 
स्थिति, पर्दाप्रथा आदि ऐसे कारण है जो हमारे स्वास्थ्य स्तर को गिराते हैं । 

(४) अपर्याप्त पोषण--आज भी हमारी औसतन खुराक केवल 2047 कंलोरी 
ही की है जो न्यूनतम आवश्यकता से काफी कम है। लगभग 60% बच्चे जिन्हे 
पर्याप्त पोषण की आवश्यकता होती है, अल्पपोषित हैं और विविध अभाव रोगों से 
विशेषकर अरक्‍तता से-ग्रसित हैं। 

(५) स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर वातावरण का अभाव--आज भी देश के लगभग 
75% क्षेत्र मे स्वच्छ एवं सुरक्षित जल प्रदाय व्यवस्था का अभाव है और लगभग 
85%; क्षेत्रों मे वाहित मल निस्तारण व्यवस्था का अभाव है। ग्रामीण क्षेत्रों मे लगभग 
5% घरों में ही स्वेंच्छ-स्वतः साफ होने वाले-शोचालयो की व्यवस्था हो पाई है । 
यही कारण है कि अशन पथ के रोगो का अभी भी स्थानिक रूप में प्रचलन है । यदि 
सुरक्षित जल व्यवस्था और स्वास्थ्यकर मल निस्तारण व्यवस्था का सम्यक्‌ प्रबन्ध 
हो जाय तो हैजा, टाइफाइड, पेचिश, प्रवाहिका, पोलियो, पीलिया व नारू आदि 
रोगों का उल्लेखनीय अन्त हो सके । 

(४४) आवासीय मकानों को कमौ--अधिकांश शहरी क्षेत्रो में और विशेषकर 
ओऔद्योगिक नग्रों की श्रमिक वस्तियों में स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर मकानों की भारी 
कमो है । बहुत से परिवार असंवातित छोटे-छोटे घुटनभरे कमरो व चालों में--- 
अधिक जनवास की स्थिति मे--रहते हैं जहाँ श्वसन एवं सम्पक-जनित रोगों के 
प्रसार की अधिक सम्भावना रहती है । हु 


पझहश्गा॥ $0ग॥5घ०$ ण॑ ॥0048 984-]वाण॑जाज़ 9 ए८गंफ, 0०0. 07 [764, 


302 स्वास्थ्य-विज्ञाव 


(शो) संक्रामक एवं निवाय्य रोगों का प्रचलन--हालांकि इन रोगों के उन्मुलन 
एवं तियन्त्रण की ग्रीजनायें प्रभावकारी ढंग से कार्यान्वित की जा चुकी हैं, और 
अब तक की उपलब्धि काफ़ी आशाजनक रही है किर भी शीतला के अतिरिक्त अन्य 
रोगो के पूर्ण उन्मूलन या वांछित नियन्त्रण मे अभी कुछ और समय लगना 
स्वाभाविक ही है । 

(शा) प्रशिक्षित स्वास्थ्य फर्म चारियों कौ कमो--हमारे यहाँ आज भी एक 
डॉक्टर लगभग 2,60 (982)* की आवादी पर उपलब्ध हो पायी है हालांकि 
मेडिकल कॉलेजों की संप्या 27 से बढ़ाकर 06 कर दी गई है; जबकि रूस, 
अमेरिका व इज्ूलैंड में एक डाक्टर क्रमशः 290, 520 व 660 की आवादी पर 
उपलब्ध है। हमारे यहाँ एक नर्स 8,000 की आवादी के लिए है जबकि इज्जूलैंड में 
280 के लिए । अन्य तकनीकी कर्मचारियों की भी कमी है। हालांकि कई प्रशिक्षण 
संस्थाएँ स्थापित की जा चुकी है । हमारी न्यूनतम आवश्यकता की तुलना में स्वास्थ्य 
करमचारियों की जो बतंमात स्थिति है* वह है :-- 


कर्मचारी आबादी के अनुपात क्रम से कम आवश्यकता 
में वर्तमान उपलब्धि 

डाक्टर 7 2640 ॥। 7,000 

नसे ॥ 8,000 2:. 5,000 
मिडवाइफ ।: 42,000 7: 5,000 

दन्त चिकित्सक ; 63,36[ 3: 30,000 
स्वास्थ्य निरीक्षक 4: 26,900 3: 40,900 

हैल्थ विजिटर : 42,000 7:. 5,000 
एक्सरे व प्रयोगशाला 

तकनीशियन । 5: 460,000 ।: 70,000 


(४) रोगी शम्पाओं की फमी--हालाँकि पिछले 35-36 वर्षों में हमारी 
उपचारीय संस्थाओं में रोगी शब्याओं की काफी वृद्धि हुई है, फिर भी भ्रति हजार 
आवादी पर कैवल 0 68 (7982)* रोगी शस्या ही उपलब्ध हो पाई है जबकि 
इज्जुलैंड में ।2 और अमेरिका में लगभग 0 रोगी शब्याएँ उपलब्ध हैं । 

(४) हमारी आधिक स्थिति भी कुछ हद तक वांछित सेवा विस्तार में बाघा 
उत्पन्न कर रही है। अभी हम अनुमानित केवल 30.63 (982)* रुपये ही प्रति 
व्यक्त प्रतिवर्ष स्वास्थ्य सेवाओं पर खर्च कर पा रहे हैं--छठी पंचवर्षीय योजना के 
प्रावधानों के अनुसार-- जबकि इज्धुलेड लगभग 258 डॉलर और अमेरिका लगभग 
]79 डॉलर खर्च कर रहा है! 


मींच्याए 556३ ण॑ [ता 984--0879॥9 ए॑ घव्गाव- 


भारतीय स्वास्थ्य सेवायें 303 


इन परिस्थितियों में भारत ने अपनी मुख्य-मुख्य निम्न स्वास्थ्य समस्याओं के 
समाधान के लिए जो राष्ट्रीय योजनायें एवं कार्य क्रम वनाये है और जिन्हें क्रियान्वित 
किया जा रहा है, वे हैं :--- 

(3) समाकलित उपचारीय एवं निरोधक स्वास्थ्य सेवाओं का विस्तार 

(# ) संक्रामक एवं निवायं रोगों का तिराकरण 

(7) स्वच्छ वातावरण 

(7५) समुचित पोषण 

(५ ) परिवार नियोजन 

(शं) स्वास्थ्य कर्मचारियों की निर्धारित सख्या मे उपलब्धि एवं उनका समुचित 

प्रशिक्षण 
(शं।) उपचारीय एवं निरोधक औषधियों, रसायनों व प्रतिरोधात्मक टीकों 
आदि का निर्माण, और 
(शंर) इन योजनाओं में जन-सहयोग के लिए जत-जागरण । 
उपचारोय एवं निरोधक-सेवाओं का विस्तार 

भोर कमेटी को सिफारिशों के अनुसार एकीकृत स्वास्थ्य-सेवाओं के विस्तार के 
लिए अल्पकालिक और दीघधेक़ालिक योजनायें वनाई गई और भ्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र 
को, इन सेवाओं के सचरण की मूल इकाई बनाया गया ! अल्पकालिक योजना में प्रति 
40,000 की आवादी पर एक प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र जिसमे 4 रोगी शब्याएँ हीं-- 
2 प्रसृती और 2 आपातकालीन इलाज के लिए, स्थापित करने का निर्णय लिया 
गया | प्रति 4 प्राथम्रिक स्वास्थ्य केन्द्रों के लिए एक 30 रोगी शय्याओ वाले अस्प- 
ताल की स्थापना और जिला स्तर पर एक द्वितीयक स्वास्थ्य केन्द्र, जिसमे 200 
रोगी शब्याएँ हो, स्थापित करने का निर्णय लिया गया | दीर्घेकालीत योजना में 
प्रति 70 से 20 हजार की आवादी पर एक श्रा० सवा. केन्द्र, प्रत्येक केन्द्र के लिए 
45 रोगी शब्याओं का अस्पताल, प्रति 3 से 5 प्रा० सवा. केन्द्रों के लिए एक द्वितीयक 
स्वास्थ्य-केन्द्र जिसमें 650 रोगी शब्प्राओं के अस्पताल की व्यवस्था और जिला स्तर 
पर जिला स्वास्थ्य केन्द्र या यूनिट जिसमें 2,500 रोगी शब्याओं के अस्पताल की 
व्यवस्था का निर्णय लिया गया । लेकिन समय-समय के अनुभवों के आधार पर अब 
इस व्यवस्था में महत्त्वपूर्ण फेर बदल कर दिया गया है । श्रा. सवा केन्द्र के क्षेत्र को 
80,000 को आबादी से घटाकर 30,000/20,000 (कठिन क्षेत्र) की आबादी 
का कर दिया गया है और प्रत्येक उपकेन्द्र को 0,000 से घटाकर 5000/3000 
की आवादी का । प्रति 4 प्रा० सवा. केन्द्रो पर एक कम्यूनिटी हेल्थ सेन्टर 0९ 
की स्थापना की जा रहो है जिसमें 20 रोगी शय्याओं की व्यवस्था है। ग्राम स्तर 
तक न्यूनतम आथमिक उपचार हेतु प्र05 की व्यवस्था से लेकर 0पर2 तक की 
.स्वास्थ्य सेवा इकाइयों में वाडिछत स्वास्थ्य क्मेचारी-वर्ग के परिवर्तित पदस्थापव 


304 स्वास्थ्य विज्ञोन' 


व्यवस्था से निश्चय ही ग्रामीण क्षीत्रीय स्वास्थ्य सेवाओं का यधोचित विकास एवं 
विस्तार हुआ है। इस सम्बन्ध में सक्षिप्त विवरण अध्याय एक में दिया जा 
चुका है । ह 

इनके अतिरिवत जिला स्तरीय अस्पतालों, विलनिकों, प्रान्तीय मुख्यालयों के 
अस्पतालों, शिक्षण अस्पतालों, उपचार गृहीं आदि का विशेष विश्तार किया ग्रया है 
और किया जा रहा है। कई प्रास्तों में ँ्रमणशील अस्पतालों की भी व्यवस्था की 
गई है! राजस्थान का 500 रोगी शय्याओं का भ्रमणशील अस्पताल पग्रामौण क्षेत्रों 
में अत न्‍्त ही विशिष्ट सेवायें उपलब्ध करा रहा है ! 

संक्रामक एवं निवार्य रोगों का मिराकरण--राष्ट्रीय अभियान 

(४) मलेरिया उन्मूलन कानून--यह कार्यक्रम 958 में लागू किया गया। 
इससे पूर्वे मलेरिया नियस्व्रण अभियान 953 में चालू किया गया था। मल्लेरिया 
उन्मूलन कार्य के लिए सारे देश को-5000 फुट या इससे ऊँचाई वाले क्षेत्र को छोड 
कर-393 इकाइयों में विभवत किया गया | एक इकाई लगभग दस,लाख कीआवादी 
के लिए नियत की गई। प्रत्येक इकाई में एक मेडिकल ऑफीसर, एक या इससे 
अधिक सहायक भलेरिया ऑफिसर, 25 सर्वेलन्स उरन्सपेक्टर, 400 सर्वेलेन्स बकरे, 
8 मलेरिया इन्सपेवटर, 6 से 8 प्रयोगशाला तकनीशियन, आवश्यकतानुत्तार ड्राइवर 
चतुर्थे श्रेणी कमंचारी और डी. डी.टी. छिड़कने के लिए संकड़ीं अस्थायी कमचारियों 
की नियुत्ित की गई । ग 

९) शीतला उम्मूलन अभियान--विस्तृत विवरण अध्याय 2 में दिया जा 
चुका है । 

(०) फाइलेरिया नियन्त्रण अभियान--लगभग 23 करोड़ 60 ताख व्यविति 
फाइलेस्या ग्रसित क्षेत्रों में-अर्थात्‌ आन्ध्र-प्रदेश, उडीसा, विहार, तामिलनाडू, 
कर्नाटक, केरला, पूर्वी-उत्तर-प्रदेश, मध्यप्रदेश व समुद्री तटों के आस-पास के क्षेत्रों 
में--रहते है, जहाँ यह कार्यक्रम सन्‌ 955 में लागू किया गया | आरम्भ में 22 
सर्वे केन्द्र और 3 नियन्त्रण केन्द्र स्थापित किए गए पर अब (798]) नियर्तण 
केन्द्रों की संख्या बढ़ाकर 73 कर दी गईं है। नियन्त्रण केन्द्र रोगियों के रवेत 
परीक्षण आदि से ढू ढ-तलाश करके समुचित उपचार करते हैं और क्यूलेक्स मच्छरों 
की उत्पत्ति पर रोकथाम व बड़े भच्छरों के निराकरण के सभी उपाय करते हैं! 
अब तक (980) लगभग 2 करोड़ 50 लाख लोगों को इस योजना के अन्ताति 
लाभान्वित किया जा चुका है। 6 

(१) क्षय रोग नियस्त्रण अधियान--यह अभियान प्रथम पंचवर्षीय मोजना में 
चालू किया गया । इसके अन्तगंत जिला स्तर पर क्षय-नियन्त्रण-केल्दों की स्थापना 
की गईं । वी सी जी. वेक्सीनेशन का अभियान इससे पूर्व. सन्‌ 9357 में ही प्रारम्भ 
कर दिया गया था। क्षय नियंत्रण केन्र-टी- वी. विलनिक, प्राथमिक स्वास्थ्य केक 


भारतोय स्वास्थ्य समस्याएं 305 


अस्पताल तथा डिस्पेन्सरियों के माध्यम से और स्वयं अपने-स्तर पर भी रोगियों की 
ढूंढ़-तलाश, समुचित निदान, रोगी के सम्पर्क मे आये व्यक्तियों का समय-समय पर 
स्वास्थ्य परीक्षण और आवश्यकतानुसार उपचार आदि की व्यवस्था करते हैं और 
बी. सो. जी. के प्रतिरीधात्मक टीके लगाने का विस्तृत कार्म सम्पादित करते हैं। 
रोगियों का इलाज अधिकतर घरो पर ही किया जाता है पर जहाँ आवश्यकता होती 
है वहाँ सम्बन्धित संस्थाओं-क्षय रोग अस्पतालों, सामान्य अस्पतालों के क्षयरोग वार्ड 
व संनेटेरिया आदि में--समुचित इलाज की व्यवस्था की जाती है । इस सम्बन्ध मे 
विस्तृत विचार हम अध्याय 9 में कर चुके हैं ॥ अब तक (गआ०ं। 983) लगभग 
354 जिला क्षय रोग नियन्त्रण केन्द्र स्थापित किये जा चुके हैं, प्रत्येक प्रान्त में एक 
क्षयरोग डिमोन्स्ट्रे शन एवं ट्रेनिंग केन्द्र स्थापित किया गया है; बी. सी. जी वैक्सीन 
तंयार करने वाली प्रयोगशालाओं का विस्तार किया गया है; अस्पतालों में लगभग 
45,254 अतिरिक्त रोगी शय्याएँ उपलब्ध की णा चुकी हैं और लगभग 2[ करोड 
व्यक्तियों को बी.सो.जी. के टीके लगाये जा चुके हैं। सम्बन्धित स्वास्थ्य कर्मचारियों 
के प्रशिक्षण हेतु बद्धलौर और दिल्ली में विशिष्ट ट्रेनिंग संस्थाओं की स्थापना की 
गई है । 

(९) कुष्ट रोग मियन्‍्द्रण अभियान--ईस अभियान के अन्तगंत-जों सन्‌ 954- 
$$ में प्रारम्भ किया गया था--प्रभावित क्षेत्रों में कुप्ट रोग नियन्त्रण केन्द्रों की 
स्थापना की गई है। ये केन्द्र रोगी का समुचित उपचार करते हैं तथा सम्पर्क में आये 
व्यक्तियों का स्वास्थ्य-्परीक्षण और आवश्यकतानुसार संगरोघ व बचाव आदि के 
उपाय करते है । अब तक (983) देश मे कुल 385 नियन्त्रण केन्द्रों की स्थापना 
कीजा चुकी है। इतके अतिरिक्त लगभग 6985 सर्वे एज्यूकेशन तथा द्रीटमेट 
(527) केद्धों की स्थापना की गई है जो कुष्ट रोग का सर्वेक्षण, स्वास्थ्य शिक्षण 
ओर उपचार आदि का कार्य करते है । कुछ केन्द्र स्वयं-सेवी संस्थाओं द्वारा भी चलाये 
जा रहे है जिन्हे सरकार की ओर से आथिक अनुदान दिया जा रहा है। 

(#) रतिज रोग (भट्यवा८० 7568555) नियन्त्रण अभियाम - हिमालय के 
पहाडी क्षेत्र में इस रोग का प्रसार अधिक होने के कारण इस अभियान के अन्तर्गत 
सर्वश्रेष्ठ विश्व स्वास्थ्य संघ के सहयोग से शिमला में सन्‌ 949में एक डिमोन्स्ट्रेशन 
केन्द्र की स्थापना की गई और अनेकों टोलियों को प्रभावित क्षोत्रो में निदान एवं 
उपचार के लिये भेजा गया । इस केन्द्र की देखरेख में इन टोलियों ने दो वर्षों के 
अथक प्रयास से लगभग सभी रोगियों का सम्यक्‌ इलाज किया और अन्य प्रान्तों में 
भी इसी प्रकार के सर्वेक्षण, निदान और उपचार हेतु रतिजरोग नियन्त्रण विलनिवस 
की स्थापना की गई और इनमें काम करने के लिए सम्बन्धित स्वास्थ्य कर्मचारियों 
के विशिष्ट प्रशिक्षण की व्यवस्था शिमला केन्द्र में की गई | इस समय (982) देश 
भर के लगभग 240 रतिजरोग क्लिनिक्स कार्य कर रहे हैं । 


306 53 स्वास्थ्य विज्ञान «७ / 


(8) ड्रेकोमा नियस्त्रण अभियान--इस अभियान का विस्तृत विवरण अध्याय 
9 में दिया जा चुका है । ५ 

(9) हैजा नियन्त्रण अभियान-उन क्षेत्रों मे, जहाँ हैजे का स्थानिक प्रसार होता 
रहता है--विशेषकर पश्चिमी बंगाल, बिहार, आश्रप्रदेश, उड़ीसा, महाराष्ट्र और 
तवामिलनाडू भादि प्रान्तो भे--इस रोग के तियन्त्ण का विशिष्ट कार्यक्रम तांगू किया 
गया है जिसमे निदानीय प्रयोगशालाओं की व्यवस्था, उपचारीय व्यवस्था, शुद्ध एवं 
सुरक्षित जय प्रदाय व्यवस्था और शहर सफाई व्यवस्था आदि पर विशेष बल दिया 
जा रहा है और अस्वेषण एवं शोध कार्य को बढ़ावा दिया जा रहा है। हैजे के आपटन 
(ए7८ं०८१०४) में अब काफी कमी हो गई है.। सन्‌ 7950 में जहाँ 7,76,307रोगी 
हुए और लगभग 87,000 मुत्युएँ, वहां सन्‌ 798 में 437 रोगी और 237 मौतें 
ही हुई । | 
() ग्वाइटर नियस्त्रेण अभियान--शभ्वाइटर की बीमारी भी हिमालय के पहाडी 
क्षेत्रो में अधिक होनी पाई गई है, हालांकि कुछ रोगी महाराष्ट्र व मध्यप्रदेश के क्रमशः 
4-4 जिलों मे होने पाये गये है और चण्डीगढ़ में भी । अत. इन दोत्ों में, इसकी रोक- 
थाम के लिये आयोडीन (पोटाशियम आयोडाइड) मिश्रित नमक वितरित करने की 
व्यापक व्यवस्था को गई ! ग्वाइटर की बीमारी जल में पोटाशियम आयोडाइड की 
कमी के कारण होती है, जो पहाडी, क्षेत्रों।के जलन में कम , होता है। नमक के साथ 
अतिरिक्त आयोडाइड्स के सम्भरण -से यह कमी दूर -करदी जाती है और रोग का 
निवारण कर दिया जाता है। आयोडाइड भिश्वित नमक तैयार करने के संयक्ष7)4086# 
के सहयोग से सांभर, कलकत्ता, खरगोदा आदि में लगाये गये है जहाँ 42 इकाइयों 
से प्रतिवर्ष लगभग 2 लाख टन-नमक तैयार किया जाता है। यह का सन्‌ 954में 
प्रारम्भ किया गया । उस समय प्रभावित क्षोत्रों में औसतन 40 प्रतिशत लोगो को 
यह रोग था लेकिन इस नम्तक के प्रयोग से आशाजनक सुधार हुआ है। नवीनतम 
सर्वेक्षण अभी करना है। नियन्त्रण अभियान चालू है। 5 ० च्के 

स्वच्छवातावरण | -'-:7.,« ४ ; 

जन-स्वास्थ्य में स्वच्छ वातावरण का कितना महत्त्व है इस पर हम पीछे यथा- 
स्थान विवेचन करते आये है । स्वच्छ वातावरण में शुद्ध एवं युरक्षित जस व्यवस्था 
मलिन-गल-निकास [(07788०), कूडे-कचरे का तिवास एवं मल-मृक्ष के स्वास्थ्य 
कर निस्तारण को विशेष महत्त्व दिया जाता है। ग्रामों मे इस ध्यवस्था का दायित्व 
ग्राम पंचायतों एवं ग्राम स्वीस्थ्य समितियों पर रये गया है, जिन्हे प्राथमिक स्वास्थ्य 
केख्दो से सम्यक्‌ निर्देशन व सहयोग प्राप्त होता है और शहरो मे यही दायित्व नगर- 
पालिकाओं का है | केद्रीय सरकार ने सन्‌ 954 में राष्ट्रीय जल प्रदाय एवं सेनि- 
टेशन ( फ्बाल 8099 गाए उउपरांप्वा/09) योजना को लागू किया जिसमे शहरी 
द्षेत्रो में इन कार्यों के सिये राज्य सरकारों को लम्बी अवधि के ऋण धौर गामीण 


भारतीय स्वास्थ्य समस्याएं 307 


द्ोत्रों के लिये ययोचित आशिक अनुदान देने की व्यवस्था की गई। प्रथम पचवर्षीय 
ग्रोजना में इन कार्यों के लिये लगभग 4 करोड रुपया खर्च किया गया और द्वितीय 
तृतीय, चतुर्थ एवं पाँचवीं योजनाओं से क्रशः 74, 05, 458 व 09] करोड़ 
तथा छठी योजना मे 3922 करोड़ रुपये का प्रावधान किया गया है जिसमे से 983- 
84 तक 20895 करोड रुपया खर्च किया गया ।* उन राज्यो को प्राथमिकता दी 
गई जिनमें हैजा फाइलेरिया व नारू रोगो का अधिक प्रचलन है । केन्द्रीय स्वास्थ्य 
निदेशालय में व प्राग्तीय स्वास्थ्य मद्बालयों या निदेशालयो में विशेष जनस्वास्थ्य इजी- 
नियरिंग प्रकोष्ठो या विभागों की स्थापना की गईं जो इस कार्य मे विशिष्द तकनीकी 
सलाह दे सके और नियोजित कार्यों का सम्पादन कर सके । हि 


समुचित पोषण 

भारत में आज भी लगभग 75 प्रतिशत लोग अपर्याप्त पोषण की स्थिति में है । 
] से 5 बे के बच्चे लगभग 30 से 40 प्रतिशत की संझ्या में प्रोटीन केलोरीज का 
अभाव प्रर्दाशत करते है और लगभग 70 प्रतिशत अरक्तता के शिकार बने हुए हैं । 
विटामिन 'ए' के अभाव में हजारो बच्चे केरेटोमलेशिया से पीड़ित होकर अन्धे हो 
जाते है । केवल पश्चिम बंगाल, उडीसा, आपघ्रप्रदेश, तामिलनाडू व केरल मे प्रतिवर्ष 
2,000 से 4,000 बच्चे केरेटोमलेशिया के कारण दृष्टिहीन हो जाते है। समुचित 
पोषण के लिये यह आवश्यक है कि खाद्य पदार्थों की पर्याप्त उपज हो, इनके वितरण 
की ठीक व्यवस्था हो और जन:साधारण को. विशेषकर महिलाओ कौ--व्यावहारिक 
पोषण की ठीक से जानकारी हो । खाद्य पदार्थों की उपज मे देश ने पिछले बपों में 
काफी सन्तोपप्रद प्रगति की है। सन्‌ 950-5 में अनाज व दालो की उपज जहाँ 5 
करोड़ टन की ही थी, आज वह लगभंग 5 करोड़ -दन है । फिर भी सामान्य बित- 
रण एवं आधथिक परिस्थितियों के कारण वाछित उपलब्धि न होने से आवश्यकता के 
अनुरूप प्रति-व्यक्ति-प्राप्ति कुछ कम ही रहती है । अन्य खाद्य -पदार्थों की उपज अभी 
भी पर्याप्त नही है । उत्पादन के हमारे प्रयासों से एक ओर जहाँ अतिदृष्टि एवं बाढ़ 
आदि समय-समय पर बाघा पैदा करने वाले कारण बनते हैं, वहाँ घिचाई के बढ़ते 
साधन, उत्तम बीज, रासायनिक खाद आदि हमारे प्रयासों को समुचित सफल बना 
रहे हैं। 


बच्चों व प्रमूति एवं धाश्वी माताओं के लिये अतिरिक्त पोषाहार की च्यवस्था 
एाग्रटड5ए, शप्त0, 58४0 और ०४४४ के सहयोग से सन्‌ 962 मे व्यावहारिक 
पोषण योजना के रूप में प्रारम्भ की गई। इससे पूर्व प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रो, मातृ 
एवं शिशु कल्याण केन्द्रों, डिस्पेन्सरियों, अस्पतालों व स्कूलों में प्शाट57 की 
ज+--+-..ह. 
$ पच्वत्त उ॥305७९३ ० [952 984-धराणंडए+ ण॑ प्र्णा॥ 0054. एण ३594. 


308 स्वास्थ्य विज्ञान 


सहायता मे दुरघ पाउडर से तंयार ऊिये गये दए से बच्चो व माताओं को दूध पिलाने 
की व्यवस्था की गई । 


व्यावह्वारिक पोषण योजना के अन्तर्गत पौष्टिक घाद्य पदार्यों के उत्पादन, सम्भ- 
रण और मन्‍्तुलित आहार सम्बन्धी व्यामहारिक प्रशिक्षण की व्यवस्था वी गई । इस 
सम्बन्ध में छुछ चर्चा पूर्व में अध्याय में की जा घुकी है। इस योजना के अन्तर्गत 
सन्‌ 982 तक सगमग 375 विकास छण्डी में सपभय ! बरोड़ 74 साय बच्चों 
य प्रसूति एपं घात्नी माताओं को सम्मरण दिया गया 


परियार नियोजन 


भारत की तेज रफ़्तार से बढती हुई आयादी कै तिये जो 2.4% की दर से प्रति 
वर्ष बढ़ती रही हैं और जी हमारे चहुमुपी विकास में बाघक हो रही है, भारत सर- 
कार ने परिवार कल्याण एवं परिवार नियोजम के कार्यक्रम को तत्परता से लागू करने 
को विर्णय लिया और प्रथम पंचवर्षीय योजना मे-सन्‌ 954 में इसे-सीमित शेत्न में 
लागू किया गया। तदुपरास्त इरामें व्यापक विस्तार किया गया और आज दसे देशभर 
में अत्यन्त ही प्रमुप्ता एवं प्रयमिकता से चलाया जा रहा है। सन्‌ 966 में केद 
में अलग से परिवार नियोजन विभाग की स्थापना की गई और केन्द्रीय स्वास्थ्य 
निदेशालय में एक परियार नियोजन कमिश्नर की विमुक्ति की गई | राज्य सरकारी 
के स्वास्थ्य निदेशालयों में भी अलग से परिवार नियोजन प्रकोष्ठ स्थापित किये गये 
और राज्य की सभी उपचारीय संस्थाओं और स्वास्थ्य केन्द्रों मे परिवार तियोजन 
सम्बन्धी सभी सेवाएँ उपलब्ध ' कराई गई। जन-जागरण एवं जन-सहयोग के लिये 
विस्तृत स्तर पर सभी उपलब्ध साधनों से प्रकार कार्य प्रारम्भ किया गया । अ्रथम 
पंचवर्धोय योजना में इस कार्य के लिये लयभग 20 लाय रुपये खर्च किये गये लेकित 

उतीय, तृतीय तथा चतुर्थ पंचवर्षीय योजनाओं में क्रशः 2 करोड़ 20 साख, 24 करोड़ 

90 लाख और 278 करोड रुपये खर्च किये गये | पाँचवी पंचवर्षीय योजना में 49.8 
करोड़ रुपये खचे किये गये और छठी मे 700 करोड़ का प्रावधान किया गया है । 
सन्‌ 980 के अन्त तक देश मे लगभग 335 डिस्ट्रिक्ट फेमिली प्लानिय ब्यूरो, 
5429 ग्रामीण छ्षेत्नीय परिवार नियोजन केन्द्र, 57,638 ग्रामीण उपकेर्द्र, 7827 
शहरी केन्द्र और 50 विशिष्ट प्रशिक्षण केन्द्रों की स्थापना की गई । 
स्वास्थ्य फर्मचा रियों की उपलब्धि 

जैसा ऊपर कहा जा चुका है, डाँवटरी श्रशिक्षण के लिये मेडिकल कॉलेजों की 
सख्या 28 से बढाकर 06 कर दी गई है और लगभग एक-तिहाई कॉलेजों भे स्तात- 
कोत्तर प्रशिक्षण की व्यवस्था की गई है। इसके अतिरिक्त स्वास्थ्य सेवाओं के 
संचारण एवं प्रशासन सम्बन्धी विशिष्ट प्रशिक्षण का भी भ्रबन्ध विधिष्ट शिक्षण 


भारतीय स्वास्थ्य समस्याएं 309 


संस्थाओं में किया गया है और एक संस्था तो विशेष रूप से प्रशासनिक प्रशिक्षण के 
लिये ही दिल्ली मे स्वास्थ्य निदेशालय की देख-रेख में नेशनल इन्ह्टीट्यूट ऑफ हैल्थ 
एडमिनिस्ट्रे शन एण्ड एज्यूकेशन (!धाप्त8&8) के नाम से सन्‌ 963 में स्थापित की 
गयी । विदेशों मे भी डॉक्टरों के विशेष प्रशिक्षण की, विविध छात्रवृत्तियों पर, व्यवस्था 
की गई है जिसमें 9/[0 का सक्रिय सहयोग प्राप्त हो रहा है। इसके अतिरिक्त नर्स, 
मिडवाइफ, हैल्य विजिटर, हेल्थ एसिस्टेंट, ओक्जिलरि-नर्स-मिडवाइफ, बहुउद्दे शीय 
हैल्थ वर्कर, सेनिटरी इन्सपेक्टर, फार्मेसिस्ट, तकनीशियन, दाई आदि के प्रशिक्षण की 
संस्थाएँ नये रूप मे स्थापित की गई है या स्थापित संस्थाओं का सम्यक्‌ विस्तार 
किया गया है जिससे इन कर्मचारियों की वर्तमान संख्या में उपलब्धि हो पायी है । 
उपलब्ध संख्या अध्याय ! मे दर्शाई जा चुकी है । 


उपचारीय एवं मिरोधक औषधियों, रसायनों व प्रतिरोधात्मक टीफों का निर्माण 


स्वास्थ्य सेवाओ के सफल संचालन के लिए यह आवश्यक था कि सभी आवश्यक 
ओऔपधियाँ, रसायन, प्रतिरोधात्मक टीकें--वैक्सीत आंदि-- और साज-सामान पर्याप्त 
मात्ना में मिलते रहे और इनका निर्माण नियन्त्रित विधि और निर्धारित मानक स्तर 
का हो, नकली या मिलावंटी न हो | इसके लिए भारत सरकार ने देश भर मे ड्रगूस 
एक्ट (7940) सन्‌ 955 भें लागू किया और सभी दवाई निर्माता कम्पनियों को 
और दवाई विक्रत्ताओ को इसके अन्तर्गत नियन्त्रित किया तथा औषध उत्पादन को 
भी प्रोत्साहन दिया । नई-नई कम्पनियाँ विजी एवं सावजतिक क्षेत्रों मे स्थापित की 
गयी, जिनकी संख्या 3]-3-80 को लगभग 556 थी । विजी क्षेत्र की भुख्य-सुख्य 
कम्पनियाँ महाराष्ट्र, पश्चिमी बगाल, उत्तरप्रदेश, तमिलनाडई और गुजरात प्रान्त मे 
हैं । अन्य प्रान्तो मे भी बहुत-सी कम्पनियाँ है पर उनकी संख्या सीमित है और अधि- 
कांश लघु उद्योग क्षेत्र की हैं। सावंजनिक क्षेत्न मे हिन्दुस्तान एण्टीवायोटिक लिमिटेड 
पिम्परी, इण्डियन ड्रग्स एण्ड फार्मास्युटिकल लिमिटेड, ऋषिकेश और हैदराबाद व 
मद्रास मे (उपकरण एवं साजु-सामान तैयार करने वाली शाखा) प्रमुख हैं! इनके 
अतिरिक्त डी.डी.टी. तैयार करने वाली फैक्ट्रो-दिल्ली और बी एच सी. तेयार करने 
वाली इम्पीरियल केमिकल इस्डस्ट्री व टाठा इन्डस्ट्री मुख्य हैं। वैव्सीन व अन्य टीके 
तैयार करने वाली प्रयोगशालाएँ जिनका व्यापक विस्तार किया गया वे है-गुइन्डी 
इन्स्टीट्यूट मद्रास जो 8.0.0. वैक्सीन व द्युवरक्युलिन तैयार करती है, हेफफकिन 
इन्स्टीट्यूट-बम्बई जो हैजा, प्लेग, ठाइफाइड आदि के वैक्सीन, एण्टीटॉक्सीन व अन्य 
बायोलोजिकल्स तैयार करतो है; सेन्ट्रल रिसर्च इन्ह्टीट्यूड-कसौली-रेवीजू, इन्पलु- 
एन्जा, हैजा व टाइफाइड के बैक्सीनूस, एण्टीवीनम-सीरम, टेटनस-टॉक्सॉइड्स आदि 
तैयार करती है और पटवाडागर, हैदराबाद, वेलगाव व गुइन्डी की प्रयोगशालाएँ फ्रीज 
ड्राइड वेक्सीन तैयार करती है । 


30 ' स्वास्थ्य विज्ञांने 


देश भर में सरकारी, मिलिद्री व स्वयंसेवी संस्थाओं के अस्पतालों व अन्य स्वास्थ्य 
संस्थानों को नियमित दवाइयों व साज-सामानों की आपूर्ति के लिए 6 क्षेत्रोय मेडिकल 
स्टोर स्थापित किये गये हैं जो बम्वई, कलकत्ता, गोहाटी, हैदराबाद, करनाल और 
मद्रास में स्थित हैं । ये स्टो्स लगभग 46,000 अस्पतालों व डिस्पेन्सरियों की आव- 
श्यकता पूर्ति करते हैं । यहाँ कुछ सामान्य किस्म की औपधियों व ड्रेंसिंगूस भादि का 
निर्माण भी किया जाता है और साज-सामानों की मरम्मत भी । 


जमन-सहुयोग के लिये जन-जागरण 

स्वास्थ्य-शिक्षा और जन-जागरण के निमित्त किये गये जन-सम्पर्क के सम्बन्ध में 
पीछे समुचित प्रकाश डाला जा चुका है। यहाँ केवल इतना ही उल्लेख करना परबष्ति 
होगा कि केस्द्र थ राज्य सरकारों के स्वास्थ्य निदेशालयो में हैल्थ एज्युकेशन ब्यूरोज 
की स्थापना की जा चुकी है जहाँ से स्वास्थ्य शिक्षा सम्बन्धी विबिध सामग्री तैयार 
करके प्रचारार्थ प्रसारित की जाती है और प्रचार कार्य में लगे सभी सम्बन्धित 
स्वास्थ्य कर्मचारियों को समय-समय पर यथोचित प्रशिक्षण एब निर्देशन दिया जाता 
है तथा आवश्यकतानुसार सहयोग एवं मार्गदर्शन भी । 


अनुक्नमणिका 


ञ फँसियोत्ा हैपेटिका--82,498 
अकुश कृमि--75 फंसियोल्रीप्सिस बृस्की-- 82 
अतिरिक्‍त-पोपाहार-व्यवस्था-269 499 


अपदव्यता-जलीय 48,49 
अपमार्जन-66,67 


शिल्दोसोम--7 82,97 
जपोंनिकस-82,[97,98 
अपर्याप्त पोषण-30 मेन्सोनाई-82,97,98 


अप्रवेश्य तह-42 हिमेटो बियम--] 82,97 
अभिरंजन-] 2 98 


अभियान-- नेमेटोड--8,8 2 
-डुष्ट-रोग-नियस्ध्षण 222,305.. ऑक्सीयूरिस वर्मीक्युलेरिस-- 
“-क्षेय-रोग » 762,305 82,84 
>खाइटर ,, 306 ऐड्िलोस्टोमा---] 82, 286 
+द्रें कोमा » 227,306 ऐ डियोडिनाल--! 86 
“+फाइलेरिया ,, 209,304 निकैटर अ्मेरिक॑नस-- 86 


“-थी भी जी. वेवसीनेशन-] 6[ ऐस्केरिंस लम्ब्रीकॉइडिस--8, 
+--मलेरिया-उन्मूलन-205,304 82 
--शीतला-उस्मूलन -43,304 ट्विकाइनला स्पाइरेलिस--89 

--रतिज-रोग-नियन्वण-305 फाइलेरिया--] 00,0, 82 
+हैजा-नियन्त्रण-306 207 


अमीवा-77, 78 सेस्टोड--- 82,394 

७. सिस्‍्ट-78 टीनिया ऐकाइनोकोकस--- 8 2, 
अगुकत मेरुदण्ड-253 ॥6.८॥ 
अवरुद्ध प्रव-252 » डाईफाईलोबोग्रियम लेटम-- 
अवशिष्ट क्लोरिन-62 टी 496 


अस्पताल--289 
#. भ्रमणशील-27,284, 289, 
०. 304 
अस्थानी समग्रभंता--253 
झा 
अधिकृमि--३ 87 


दे मेटोड--82,97 


#. सेंजिनेटा---8 2,892 
# सोलियम--82,94 
आन्रशोथ--8,75,800 


- - आशिकघात--32 


आइरन--239 पु 
ऑव्सीकरण--22 , 
आक्षेप--252 


342 


आगार--4 

आतप-शथ्ान्ति-! 7 
आग्रोपोश--99,00 

ब्ाद्ता- 77 

आमनर--6 
अल्फा-नेपयाइल-थायोयूरिमा--24 3 
आयोडाइड्स 240 
आयोडीन--50,240,306 

#. टिचर->272 
आधथालय--292 


इम्फ्लुएन्जा-49 
इन्स्टीटूयूट- 
ऑल इण्डिया मलेरिया-दिल्ली-8 
मम्यूनिकेवल डिजीजेज-दिल्नी-282 
केन्सर रिसर्चे-यम्वई-282 
मेशनल ट्युवरक्युलोसिस- 
हे बंगलौर-282 
# हेल्‍थ एडमिनिस्ट्रेंशन एण्ड 
एज्यूकेशन-दिल्ली---282,309 
स्मूट्रीशन रिस्चे--हैदराबाद--283 
पास्चौर-कसौली-7 
# कैगर--3 
प्रिवेन्टिव मेडि सिन-ग्रुइन्डी---7 
वाइरस रिस्च॑-पूता-282 
सेन्द्रल फैमिली प्लानिग--दिल्ली- 
282 
#» रिसर्च-कसौली-283,309 
हाईजीन एण्ड पब्लिक हैल्थ- 
कलकत्ता 8,282 
द्ेषफकित-बम्बई-7,309 
इम्यूनोग्लोबुलिन-728,37,! 32, 
48 


ईडीज--0,402 
स् 
उच्छिष्ट जल-नत-90 
उदभवन काल-76,22,26 
उपचारण 

दितीयक-92 

&. प्राथमिक-92 
उपचारण कक्ष-85 
उपदंश-44,230 


क्र 


भर 


ऊफाइनेट---203 
ऊमिका-60 

७. हीज--+60 
ऊष्माघात--7 
ऊमिस्ट--203 





ए्‌ 
एबट 
एपिडेमिक डिजीनेज-7,298 
गवनंमेन्ट ऑफ इन्डिया---8 
जल दूपण निवारण--64 
ड्ग्स--8,284,309 
मद्रास पब्लिक हैल्थ-- ४8 
वेवसीनेशन--7 
एक्सो एरिप्रोसाइटिक साइकल---230 
एडवर्ड जेनर-- 8 
एण्टामीवा--- 6 
#. हिस्टोलिटिका+-76,76,277 
एण्टी-वॉडीज-- 28,] 29,259 
एण्डी-बायीटिक--99,47 
एन्प्रसस--8,800 
एलेक्जेन्डर फ्लेमिज्ञ--!20 
एल्युमिनो फेरिक सल्केड--55 


3$ 


एरिप्रोमाइटिक साइकल--203 श्रीवास्तव--] 
एरोमोलूम--! 37 हैर्व स्व एण्ड डेवलपमेन्ट-8 
णे कम्पोस्ट---70 
ऐवसों-टोवसीन-54,29 >विधि इन्दौर--72,73 
ऐन्टी-टेटनस सीरभ-29 >चबैगलौर-74 
ऐनोफिलीज-0] कॉनिवेक्टीरियम डिप्यिरी--।3,55 
४. एन्यूलेरिय-0] हि #» इन्‍्टरमीडियस 455 
७. वयूलिसीफेमीजु--0] पे ७ ग्रविस ]55 
». फिलिपिनेन्सिस---0! गम » माइटिस-55 
». पलूवियाटिलिस--70! कॉपलिक्स स्पॉट-47 
#. मिनिमस--0 कालाजार--00 
#. वस्ना--0] कीमोयेरेपी- 6, 29 
संडाइकस--0] कुआ-43 
ऐमिल बॉन बरिंग_+-9. आर्टीजियत-43, 46 
ऐलर्जी-- 8, !49 उथला--43 
ऐल्ब्युमिनू रिया--252 हि गभीर-45 
ऐसोपियेशन नलकूप-45 
ट्युयरक्युलोसिस-287 कुण्ड 
फंमिली प्लानिग-287 अध साद-58, 59 
ञो अवसादन-00 
ऑर्ग्रोटॉलूइडिन-62 उपचारण-85 
ओरिएण्टल ब्रण-00 कचरा-07 
ओरियोमाइसिन-227 ' पूति-85 
भ्नौ सम्प्रवाहक--59 
औसत भायु--299,300 कुष्ठ रोग-220 
कक अनिर्धारित-22 
कमेटी-- अलेप्रोमायुवत-227 
करतारसिहटा] 7 असंवेदी--223 
चड्ढ्ा-] 7 न गुलिकाभ--22 
जंगलवाला-! 2. कं 7... बहुतन्विकान्शोथीय-227 
भौर 8, 278, 280,:300 7 77 - लेप्रोमायुक्‍्त-22/ 
मुकजीया!, 284... सीमास्पर्शी-22 


मुडालियार-] -स 7+- कुकर खाँसी-23, 753 


34 


केदा पर्मामीटर-32 


आदर -बल्व-32 
शुप्फ ,, +32 
कैस्द्र 


गुष्छ-नियन्द्रण-222 

क्षय-नियन्त्रघ-- 63,304 

दूँ मिग डिमोस्स्ट्रेशन-63,305 

प्रा स्वास्थ्य-9,278,303 

ह्वि + 59,303 

उप ,, +३0,278,303 

रतिज रोग डिमोस्ट्रे घन--305 

सर्वे एयूकेशन य द्रीटमेन्ट--305 
केरैटो मले शिया--307 
क्ेरोटीन--260 
मौलोरी--240,307 

कियो का, 240 

मिलि को 34 
कीकाई--3 

डिप्लोकोकाई --१ 2 7 

टेट्राजेन -33 

स्ट्रप्टोकीकाई--43 

स्टेफिलोकोकाई - 233 
कोन्टेक्ट बेड-+--86 
कोम्प्रिहेन्सिव मे डिसिन--4 
बवाशियो रकोर---] 9,266 
क्रियाशील शीर्ष--59 
क्रिप्टोट्रोफोजॉडट--202 
मीरोजॉइट --202 
शाइजॉन्ट-#292 ; 


रे 


परिवार निमोजन-29 
पोपाहार+-297 . ._ 
प्रसृति, धात्री एवं शिघ्तु स्वास्प्य- 
ह 290 
बात-स्वास्थ्य--290 
मावसिक-रोय--294 
रतिजरोग--232,29,305 
स्कूलीय-स्वास्थ्य-290 
बलो रीनिकरण--40,52 
बलोरोविवब---206 
बलोस्ट्रोडियम-- 4, 
# टेटनाई--44,248 
# बॉदूलाइनस--१4 
» वैलशाई--य/4 
न 
खण्डोषप्ट-253 
खण्डताबु-253 
खनिज पदाय-236,239 
आइरन-239 
आयोडीव-240 
पोटाशियम-239 
सोडियम-239 
खसरा--6, 747 
2 
गर्भाक्षेपक--252 
गर्भाशय-विदरन--253 
ग्रथिल प्लेग-00,0] 


गामास्लोबुलिन--4 28,83,832,48 
याँवों का स्वच्छ वाठाबरण--274 


विलनिकस-नी2907 +»+. पग्रिदकक्ष>हैड |, 
क्षयरोग--63।298._“* ग्रिट निष्फाम--92« "5 *+ «४ 
चाइल्ड गाइडेन्स--297 गेस गैग्रीन--7 8 


दन्त--297 


0.५ गेमिटोसाइट्स- 4,202,203: 


राइटर--50,240,266,306 
गोणिका-शोथ-253. - «7 
गोयदमा--99 गे 
स्लेन्डसें--00 
त्च ४४ 
घरेलू ममखी--05 
घोन पिण्ड-- 59 
ज्ू 9 
चिरकारी--! 59,876 + 
७ रोगवाहक--]23 ,; 
छठ 
छात्रों का स्वास्थ्य प्रत्यावत्तत--265 
४ सेरक्षण---264,265 
ह... 5.» सँंवर्धन---265,266" 
छोटी माता--6,744 , , -.. 
जे ज्ड 
जनस्वास्थ्य--3 
जन्मदर--] 2,300 
जल-37. , 
» अधोमृद-42 
» उच्च स्तर भू पृष्ठ--38,40 
४ कठीर--40 
# फीमल--39 
# दुपित--42 
» निम्नस्थ भूपृष्ठ--38,40 
# भी प्रृष्ठ--38,40 
७ भूमिगत--38,42 
# वर्षा--38,39. £ व: 
ए शोधघत--5] 5» -« «४ 
» सुरक्षित--42 ** 
» संदूषित--42* (-४ « 
ह# सिच्छ--42 ६:-३/., :८ 
जल-प्रवाह नल--89 $ 5 
जल प्रब्ध--82-; »: » (2 


डा मर 


+ 





५» 35 


जलशीप॑--253 
जल-वाहे (प्रवाह) प्रणानी--76, 85, 
89 
जलोय कठोरता निष्कासन--52 
# # ४ अस्यायी--52 
2 छह. 2. सैयायी--53 
जाईगोट---203 
जियोलाइट---53 
जुकाम १48 
जैट-इन्जेक्टर-- 42 
जैनोप्सिला चियोपिस--2,24 
जँव-क्रिया--58,72 
अनॉस्सीय--73 
ऑक्सीय--73 
जैवन्तह--58 
जुव-विप--! 54 
जोसेफ लीस्टर--20 
ज्वर-- 
आन्त्र+- 765 
खाई--07 
पीत- 00,02,6 
पुनरावर्ती--00,404 
बालू-मक्षिका-- 00 
रक्त-म्लाबी--00,804,02 
डः 
टाइफस--00,04,6 
टाइफाइड--75,00,65 
टॉक्साइड--28,29,58 
डॉक्साइड टेटव्स--56,29 
द्राइकोफाइटोन-! 7,224 
डिक--0] ) 
ट्रिकाइग्येसिस--- 790 
टीनिया-अनग्वियम--222 
». कैंविटिस-+222 


36 


टीनिया-कॉरपोरिस--222 
टी. सी. एम. (7.0.6.)--295 
टेटनस--8,28 
टेस्द-++ 
ट्युवरक्यूलिन--6[ 
जा 38880009480800--] 68 
लेप्रोमिन--222 
शिक--50,58 
स्वाब--56, 58 
ट्रेकोमा-- 225 
ट्रैप-- 
गलि--89,9] 
विच्छेदक--89,97 
ट्युवरक्युलिन-6व 
ट्रोफोजॉइट--! 77,202 
ड़ 
डाई एमाइनो-डाइ-फिनाइल सल्फोन-- 
222 
डिफ्थी रिया--24 30,454 
249 
हिस्पेब्सरी --283 
डेन्मू “7209 
डेस्क 
0 जीरो-267 
> माइनस-267 
| प्लस-267 


भ् 


थेरेपी + 

ऑस्यूपेशनल-289,29 2 
फिजियो---28 9,292 

भ्रेडब्मं--5,84 - 


द्द - 
द्रदु-दाद-224 डे 
दाई प्रशिक्षण-26 

च्च- 
घूमन-283 

तत 
नवजात श्वासावरोध-254 
सामिक-भवन-- 4] 


नाभिनाल संक्रमण-254 
नारू-44,5,708, 87 
निद्राव्याधि--!00 
निम्न स्वास्थ्य-स्तर-कारण-30] , 
निम्फ---40,223 
निष्कीटीकरण-36 
निस्तारण-3 | « ४“ 

विस्लाव-95 
स्‍लज-95 

निस्यन्दक 

त्वरित बालू-58,59 

मन्‍्द ,, 58 
निस्पन्दन-- 40,55,58 
हूशंकुन्43 
निःश्वसन-23 
नेन्रश्लेप्मला शोथ-228 
नेत्नाभिष्यन्द-नवजात-228 

लि. 

परनी शियस अरक्तता-239 
परिवार-कल्याण-4, 

# नियोजन-4,308 
परिसंक्रमण-38 _- 
दर्धावरण-१7 
पाइप - 

एण्टी साइफब-89,9 


एण्टी सॉइल-89,9 “7 

संयोजी-89,9 
पायोरिया-266 
पास्चुरीकरण-49 
पास्चुरीकृत-37,64 
पित्तिका-46 
पिस्सू-0,07 

चूहा: 0, ॥। 07,2 ॥8। 

जल--0,08' ' 
पिस्सू सूचकांक-24 .. 
पीडक-जन्तु-नाशन-3,36 
पुरर्वासन चिकित्सा-74 
पूयन-69 
पृथवकरण--33 
पृथक्करण एवं किण्वन-70,74 
पेचिस-8,5,75,00,76 ' '' 

अमीबिक-76/77 ' ' 

बेसीलरी-76 404 
पैनेस-225 
पेनिसिलिन-99,20 
वेष्पूलूस-40,45,46 
पेयरूस पेच-65 गो 
पेराटाइफाइड-75,00,55- * 
पेलाग्रा-9,238 
पेल्युड्रिच-206 
पोलिपस-249 
पोलियो-8,75,6 
# “माइलाइटिस-72 
पोपद- 26 

ध्लन्ी 3) 

/ “समुग्राह्मयता-26 . _ 
पोटाशियम-पर मेंगनेट-63,!35 
प्रतिकारक क्लरोम-05 
प्रतिरक्षीकरण--) 36 


के! 


वार 


3॥7 


प्रथम-प्रसवा-25 

प्रवाहिका-779 

प्रवेश मार्ग-संक्रमण-25 
अशन-25 
श्वसन-25 
संरोपण-25 

प्रसवोत्तर पुतिता-253 

प्रश्वसन-23 


प्राकूगर्भाक्षेपक-25 2 


प्रावस्था- 
अनुरक्षण-44,206 
आक्रमण-43,205 
हृढ़ीकरण--49,206 
प्रारम्भिक-- 205 
प्रिमाक्विन--206 
प्रिवेन्टिव एण्ड सोशल मेडिसिन --4, 
ओरोटीन--236 
प्रोटोजोआ--99,,6 
प्लाज्मो डियम--47 
# फाल्सिपेरम--] 7,20, 
202 
» मलेरी--77,20,202 
» नाइवेक्स -7,20[, 
202 
प्लेग--0 
# ग्रन्थिल- 2]| | 
# पूतिरक्तक-284 
# ऊरप्फुसी--2] 
» सिल्वेटिक--0 
कक 
कंग्स--99,,8]7 
फाइलेरिया --]00,0,8,207 
फिल्दर 


378 








क्रैशाडिन--56 .. .:* ० + ,, डिस्ट्रिक्ट फैमिसी प्लानिंग -- 
परिस्रावी--86,92,94 -7 , .' » 308- 
पाश्चर-चेम्बरलेण्ड--56 _ ..-.. है 
बकफल्ड--56 -| .« ह भा ॥: 5४! 
फीनोत -35,272 . | .. .. 2228 
फँलोपियत नली -- 253 » , भस्मकारी संयंत--34,36 , «« 
फार्मेलित - 35 + उ7६>५, भत्मीकरण--70,7 १ 
फोर्मेल्डिहाइड--34,!36 , ___ __ भारतीय रैडकास- सोसाइटी-7287 
पिलओरसिटेमाइड--2]3... है भारतीय स्वास्थ्य सेवाएं--6,280 
५ पूमि-भरण 
ब है अर 2 नीचले तलों में--70 
शक निबन्त्रित--70 ह 
बाल अपचार-268 न हाँ 
विल्हाजिया सिस--? 98 |] सम ५ 
घुशेरिया--207 .. ,* 
४. चेन्‍्क्रॉक्टाई--207 “5: ““मंगोलता--253. : 
/ भेलेयी--207,  *, .. ;मच्छर--07 ,५ 


बेन्जाइल बेग्नोएट---]07,787 - < , ईडीज--04,402 हा 
बेरियम कार्वोविट---23 _ एनोफिलीज--0, 5 _- , 





वेरी-वेरी-9,238, .... .,-.... क्यूलेक्स--89,0,304 
बेस-एक्स्वेजज--53 .. मधघुमेह--20 पक 
बेसिक डाक्टर--9 मध्यकर्ण-शोथ---249, 
बेसिलस->-कोलपई--47,52 ,_. मनोविश्षिप्ति-6 हि 
७. पैस्चुरैला देस्टिस--2। मम्प्स--76,757 , , 
बेसिलाई --3 भल-खात--77 

वे एच्रेक्स--9 , , मलनल---9,92 

बे कोलीफामे--5,3 मलफँन + 84,85 ४ 

बे. डिफ्पीरिया--!23. ._ मल-तिम्राव--86 


वे. डिसेस्टरी-शिंगेला .4... मल-वाहक व्यवस्था-ट77 
बे ट्यूबरकयूलोसिस--]4 ,. मनिलन्जल - 63 दर 
बे पस्चुरेला तेशिस--4 ' मलेश्या--09,0,200 


बे लेप्रा---24 माइकोवेक्टीरियम दु्भूवरक्युलोसिस-- 
ड्यूबो--2!2 2 हा 774,859 
ब्यूबो--हेल्थ एक्जुकैशन--283 “४ ,, 0 





297,30 2. 


माइकोग्पो रद --२24 

माइशोगरो रेत भौशुपमी-- )7 

माइ१--]04, 09 

प्रा३ हर श्शि करण गेहर- 
3, 80, 252 

माह भूरे ४९-०।२ २53, 300 

मागशीश्र८घ-+२०4 

प्रातमिर समम्दुपन--249 

मापोदिधा--266 

पमिशशी--20, 266, 27॥ 

हिशंगीदिएम-+] 97 

मौरो शो:२-+२०२ 

मृत्यु ६२--] २ 

मूगोपरीपो--व 4 

झेबच्राएु7--+40, 45, 46 

पेबपुतो देष्पुणर--47 

पैशामम--9 

मेबहो8--9१0, 9 

महटोशाइटिंग--249 


म्रध्मा+-59 

७. प्‌णुग-59 

« कुष्पुगेशर -59 
पॉज--4 * 

यू. एग, ए. आई, ही.--295 
पूरा--0], 306 , 

यू नि. से, फ.-269, 294, 306 

307 
यू (टेशिपन गसी--248 * 


5 





3॥9 


शाउच्ट बर्म- 
राष्ट्रीय कद वियः 
स्ववग्पा ए४ शा विधि--03 
रिबिदुग--7. 89, 237 
रििट्मिंदा--6 
रदेसान-25 
श्ट्‌ 
#772-२05 
#ैधि--205 
देमौरो गा प१--205 
पैशामाइट--205 





ग््मीग--205 
रेैबीर्--०9, 24 
इंट-शइट-पीयर-00 
शोग 
प्भाव--237 
मागनत+-- 64 
अमंपारी--2] 
मौगिच--२० 
बुष्ट->220 
श्मि-787 
जीनी--20 
निवाय--4 
परशुपदिय-+-2 
रफ्तसावी--254 
रवतिजरोगप--२29, 
विज्ञाप्प--33 : 
शुफशोग--22 
शराान--39 
संक्रामक--2, 39 
संघारी--2[ 


संरोपण--497 
सांसमिक--24 


रोग-निरोध-क्षमत्ता --26, 27 


कृत्तरिम-- 29 
निष्क्रिय--! 37 
सक्रिय--29 
स्वाभाविक--728 
रोगवाहक कीट--00, 236 
रोगवाहक व्यक्ति--72], 23 


2 !! उदभवन कालिक-- 
डे क् 23 , 
/.. ! उल्लाघ ,, 23 

६६ ४ चिरकारी --23 
!! / स्वस्थ--23 


रोनाल्‍ड रॉस --720 
रोबर्ट कॉक--]89 7 
तल 
लाइपिड्स--236, 237 
लीशमनिया-- 27 
-लूई पास्चूर --8 


ललेप्टोस्पाइरा रु्णता +-7 00, !4 


ह्यूकीमसिया--! 8 
व 


वाइरस---99, 344, 45 
फिकसड-276 
स्ट्रीट---26 

वातावरण---7 

* आध्िक--7,88 
जीवी/जैव-- 7, 27, 98 
भौतिक---7 
सामाजिक--7, 8 
सास्कृतिक-- 7, 20 
स्वच्छ--22, 65, 75, 98 

चायु प्रतिवन्धन--32 


वायु-रघना--32, 
वायु-शीतन-शक्ति --32 
वाहक--22 
चाहित मल--63, 78, 92 
विकलांग गह--292 
विकारस्थानिक--207 
विकी रण--24 
विक्रीण--27 
बविठामिन--236, 237 
बसा-विलेय--237 
वि ई',--237 
वि 'ए"--237 
बि. 'के'.--238 
वि. 'डी'.--237 
वारि-विलेय--237, 238 
बी. ग्रूप--238 ' 
कोबवालामिन--239 , 
थायमिव--238 5 
नियासीन--238 
फोलासिन - 238 
राइबोपलेविन --238 
वि. 'सी',--239 


विब्वियो--74 


एल-टॉर--- 68 
कॉलेरी-- 68 
विलम्बित प्रसव--252 


विश्वमारी--2 22 
विश्व स्व|स्थ्य संघ --6, 293 


जप्त.0 --7०, 307 
विसंक्रमण--! 34 
विज्ञाप्य-रोग-सूची-- 33 
वेक्सीन-- 
>कॉलेरा--30, ]70 
“डी. पी, टी. (0.2.7.)-- 


322 


्ि ५ 
जबिखुक ,, » 724 
ह्क्रणणी , , |24 
स्पर्श ऊ. 424 


संक्रामक अवधि--] 26 
सफ्रामी यकृत शोय--8, 75, 6 
संतुलित आहार-- 235 
सदभित पुरुष--240, 242 
#. महिला--240, 243 
संदूषित वस्तु-- 27 
सप्रवाहन कुण्ड--89, 90, 9! 
सम्ब्धं--]], 45, 9 
७. माध्यम--57 
सरेखण चार्ट--34 
संवहन--24 
संवातक--26 
-छिद्रदार ई टें (8/॥809'5 
छ्व०0८8)--29 
>टोबिन्स ट्यूब--28 
-मैकिमेह्स वेन्टीलेटर--29 
+-शेरिधम्म बाल्व---28 
संवातम---2, 22 
>बाहरी--25 
“भीतरी--25 
>साधन--26 
# कैबिम---30 
ह# मिं शेप--3] 
# प्राकृतिक--26 
» प्लीनम---37 
संस्पर्श कक्ष--93 , 
सक्रियित स्‍लज प्रक्ृम - 92, 94 
सर्केरिया--97 
सम्मुखी-अपरा-- 253 मु 
समुद्र प्रवाहन--70, 77 
समूल इलाज /उपचार--4, 7, 206 


सत्फोन--222 
सर जोसेफ भोर--8 
मर लियोनाई हिल--24, 32 
सर्वतस्स--208 
जनिष्क्रिय--206 
>्सक्रिय- 206 
सहमोजी--4 
सामाजिक कुरीतियो का 
परित्याग-- 250 
सामाजिक सुस्थापन--5, 64, 250 
साल्मोनेला--4 
>्टाइफी--4 
>पेरा-टाइफो--! ]4 
साल्मोनेलोसिस--00 
सा्कोप्टेस स्केबिमाई-- 09, 223 
सिस्टीसरकस बोविस--93 
- . सेल्युलोजी--97 
सूतिसाव-- 257 
मूदमजीव--!0 
सैन्ट्रल काउन्सिल आफ हेल्‍थ --28] 
सेप्टिक टेक--85 
सेवा 
कोम्प्रीहेन्सीव हेल्थ--28 8 
दन्त-स्वास्थ्य-- 4 
धात्री एवं शिशु-स्वास्थ्य-- 257 
पूव-प्रसव--255 
पूर्व-स्कूलगामी बच्चों को 
स्वास्थ्य--259 
प्रसवकालीन--254, 256 
प्रसवोत्तर--254, 257 
मातृ एवं शिशु-कल्याण--3 
_. 252, 254 
स्कूलीय-स्वास्थ्य-- 3, , 263 
संनेटोरिमम--२99 


सौख्य स्तर--24 

सकर्वी--! 9 
स्केविईज--0!, 09, 223 
स्टरप पम्य-- 05 
स्ट्रपहोकोकस-फीकेलिस--47, 5 
स्पर्शक---03 

स्पोर--8, 2]8 
सस्‍लज--78, 85, 94, 97 
स्थानिक--27 
स्पाइरिला--] 4 
स्पाइरोकीटा---230 
स्वाब---58,25 6 
स्वास्थ्य-शिक्षा--270, 295 
स्वास्थ्य संवर्धन--265, 266 


स्वास्थ्य सेवाएँ 
- कैन्द्रीय--28[ 
जिला स्तरीय--284 
नगर ,, 285 


323 


प्रान्तीय ,, 283 


भारतीय--280 
विकास खण्ड स्तरीय--28 5 
स्कोलेक्स--9] 
स्तनशोथ--253 
स्पोरोजोइट--202 
स्पोरोसिस्ट---97 
ह्‌ 


हटिग्टनूस कोरिया--20 

हाइडेटिड सिस्ट--00, 94, 95 
हाथीपांव--207 
हाइड्रोफोबिया---20 4 
हीमोग्लोबिन--7,22,23 9 
हीमोफीलिया---20 

हुकवमं--8, 86 

छू.प-- 53 

हेल्‍थ सेन्टर्स--29 [ 

हैजा-+-8, 68 


शुद्धि-पत्र 








पृष्ठ पंक्ति अधुद्ध शुद्ध 
]4 6 4.5 4०5 
20 3] मायताओ मान्यताओं 
१(१| 24 चरण भरण 
78 ]3 व 7 गंभीर गभीर 
93 8 जो गृ० ०८ वला०९० 
37 29 7 हाश्रव्ाएल्ण व 80श८89४९०] 
44 2व वैरिलेसा वेरिसेला 
64 ]2 ए८०४०ह६०फा५ 7१90087०फ9५ 
77 2 पूस पूय 
83 5 40 से 50 40 से 50% 
85 पृष्ठ शीर्ष उप्र भ्रोड 
200 व5 प्रभावित संभावित 
207 30 भगोष्ट में भगोष्ट से 
25932 28 रहना रखना 
243 27 से कहते में करते 
249 26 नली के नली में 
०8 6४ ]9 संक्रामण संक्रमण 
300 28 ल। 4 
305 27 सर्वश्रेष्ठ सर्वप्रथम 
3]2 23 8 है 
3]7 ४ 4 5: | 256 
38 ढ़ चुमेरिया बुमेरेरिया 
3 त्तेहिटस वेस्टिस 
३32 अन्तिम 25 424 